Artur Baniewicz Drzymalski przeciw Rzeczpospolitej Z daleka wyglądała jak trochę większy
pakunek, pozostawiony na przystanku przez roztargnionego pasażera. Zadaszenie wiaty
i stojący obok kiosk "Ruchu" nie dopuszczały światła latarni do tej części ławki,
a na tyłach autobusowej zatoczki nie było żadnych oświetlonych obiektów. - Poczekaj
no... - Niższy z mężczyzn wyhamował nie bez pewnego trudu, w ostatnim momencie ratując
się przed poślizgiem wyciągnięciem w bok ręki z neseserem. Chodnik pokrywał paskudny,
zlodowaciały śnieg, którego nikt niczym nie posypał. - To noga, czy mi się zdaje?
Jego towarzysz, otulony po uszy identycznym zielonym szynelem, przeszedł jeszcze trzy
kroki. - Co znowu? - jęknął. - Koniecznie chcesz mnie zniszczyć w oczach starego?
Jak nam ten pociąg ucieknie... - To człowiek? - Niższy stanął bokiem do osi czteropasmowej
ulicy i wiatru zarazem. Zmrużył oczy, próbując przebić barierę mroku. Nie bardzo wychodziło:
lodowaty podmuch kąsał przez wąską szczelinę między powiekami, wdzierał się aż w głąb
czaszki. Łzy zacierały szczegóły, a osiadający na rzęsach śnieg czynił sprawę zupełnie
beznadziejną. - Zgłupiałeś?! W środku nocy?! Dzisiaj?! No chodź, ciągle mamy szansę.
Wyższy obrócił się na pięcie, przerzucił walizkę do drugiej ręki i pochylając głowę
tak głęboko, że broda prawie dotykała szalika, ruszył pod wiatr. Po sekundzie bardziej
wyczuł, niż usłyszał, że idą już we dwóch. Po następnych kilku krokach rozmyty cień
z tyłu obrócił się nagle, zmienił obrys, zaczął maleć. No nie... Znowu?! Zza parawanu
trzymanej na sztorc czapki niższy przyglądał się rozmytej bryle przystanku. - To naprawdę
wygląda jak noga - powiedział niepewnie, stawiając neseser na oblodzonym chodniku,
ale nie puszczając jeszcze uchwytu. - Tylko... jedna? - O to małe ci chodzi? To ma
być człowiek? Kwiczoł, ty ślepoto, kto cię przez komisję poborową przepuścił? Pigmej
na jednej nodze to może, ale nie porządny Polak. Zresztą porządni Polacy siedzą teraz
w domach i... No nie. Kretyn, jak Boga kocham... Pokręcił głową, a potem, nie próbując
już apelować do odmrożonego najwyraźniej rozsądku, wziął przykład z Kwiczoła i grzęznąc
po kolana, przebrnął przez wał usuniętego z jezdni śniegu. Dopiero na środku ulicy
przypomniał sobie o konieczności sprawdzenia, czy pod osłoną zamieci nie nadjeżdża
jakiś samochód. Gdyby nadjechał, nikt już raczej nie zdążyłby niczego naprawić, ale
tuż przed śmiercią obaj byliby parą najbardziej zdziwionych w całych Katowicach ludzi.
Od trzech godzin brnęli przez zupełnie opustoszałe ulice, nie spotykając ani jednego
cywilnego pojazdu. A wojskowe i milicyjne, o ile w ogóle się poruszały, czyniły to
w żółwim, patrolowym tempie. Lodowa, mroczna pustynia. Nawet ogołocone z towarów wystawy
sklepowe zdawały się ledwie jarzyć w ciemnościach. Trudno było uwierzyć, że gdzieś
w tej arktycznej pustce człowiek natknie się na coś takiego. Na śpiące dziecko. Lewą
nogę podwinęła pod siebie; tylko prawa zwisała z ławki. Bezwładnie - to pierwsze,
co odnotował Kwiczoł, kiedy sparaliżowany potwierdzeniem się własnych domysłów zastygł
na kilka sekund przy krawężniku. Była za mała, by sięgać stopą chodnika, i najwyraźniej
za mała, by zdawać sobie sprawę, że siadając pod wiatą w tę mroźną, grudniową noc
1981 roku popełnia największy z życiowych błędów. Ostatni i decydujący. Rzucił neseser
i w kilku susach dopadł ławki. Końcówkę zamierzał pokonać ślizgiem, ale ten akurat
kawałek chodnika służby miejskie raczyły posypać piaskiem i cisnęło nim o ławkę. -
Kurrrwa mać... - No tak, połam jeszcze nogi, tego nam brakuje... Kolano całe? Niższy
nie odpowiedział. Klękał właśnie na drugim, mniej poszkodowanym, zdzierając zębami
skórzane rękawice i wpychając dłonie pod jej kaptur. Dziewczynka miała na sobie haftowany
kożuszek, ale rękawy, dół i naciągnięty na głowę kaptur obszyto jakimś znacznie delikatniejszym
futerkiem. - Chyba ciepłe - rzucił niepewnie. - Cholera, ręce mi skostniały; nie bardzo...
Urwał, z lekkim niedowierzaniem odnotowując blask wilgotnych, rozszerzających się
plamek w głębi kaptura. - Nie wolno się wyrazać - wymruczała wilgotnooka. - Mikołaj
do ciebie nie psyjdzie. Z tyłu dobiegło stłumione "uff". Nie on jeden poczuł ulgę.
- Co ty tu robisz, żabo? - Cofnął ręce z okrągłych policzków, złapał małą za jedyną
dostępną w tej chwili stopę. Bosą pod filcowym bamboszem i oddzieloną od końca nogawki
długą przestrzenią już zupełnie gołej, wystawionej na mróz łydki. Dziewczynka miała
na sobie różowe, bardzo porządne, jedwabne chyba spodnie, w swojej kategorii dorównujące
peweksowskiemu kożuszkowi, ale niewiele jej to dawało, jako że były to spodnie od
piżamy. - Musi gdzieś tu mieszkać. - Wyższy z mężczyzn rozglądał się przez chwilę,
by na koniec bezradnie, ale i z lekką złością wzruszyć ramionami. - Wszyscy śpią.
Zero świateł w oknach. - Au! - Mała szarpnęła nogą, pozostawiając w dłoniach Kwiczoła
ozdobiony pomponem kapeć. Odrętwiała za bardzo, więc nie udało jej się schować nogi
pod siebie. Potem już nie próbowała. Trochę bardziej załzawiona, z wygiętymi w podkówkę
ustami, kuliła się jak osaczone zwierzątko, pozwalając rozmasowywać bosą stopę. -
Kapeć przeszedł lodem - mruczał Kwiczoł, trąc coraz mocniej białą skórę. - Wlazła
smarkula w jakąś wodę albo co... Nie podoba mi się to. Jak siedziała tu za długo...
Wpadłaś w kałużę, żaba? - Nie jestem zadna zaba! Au! - Gdzie ty tu widzisz kałuże,
Kwiczoł? Tobie naprawdę nie wolno dawać wódki. Więcej z tobą na żadne wesele nie jadę.
- Wysoki postawił walizkę i niezdarnie, borykając się ze sztywnymi palcami i mankietem
wojskowego płaszcza, odsłonił zegarek. - No, cudownie. Wiesz, która godzina? Kwiczoł
zignorował go. Uśmiechnął się do małej, a potem uniósł jej stopę i niemal przytykając
do ust, zaczął chuchać na drobne palce. - Jak cię ktoś teraz zobaczy - rzucił ponuro
jego kolega - to żywi z tego nie wyjdziemy. Nie dość, że mundurowe komuchy, to jeszcze
pedofile. Hanysy na kawałki nas rozszarpią. - Olewam hanysów. - Kwiczoł uniósł nogę
wyżej, zaczął na przemian chuchać z dołu i rozcierać zimne jak lód paluszki. - Pogoń
mistrzem Pooolski! - zaintonował. - Powiem, ze mnie pan scypał - pociągnęła nosem
mała. - Dobra. Tylko najpierw musimy cię dostarczyć do mamy. Mieszkasz gdzieś blisko?
- Mała zasznurowała usta. - Jak się nazywasz, śpiąca królewno? - Nie jestem zadna
królewna - burknęła. - Wyjmij skarpety z mojej walizki - rzucił Kwiczoł, nie patrząc
za siebie. - Chyba nie zdążyła odmrozić nóg, ale w tych bamboszach nie można jej trzymać.
A ty pokaż drugą nogę... - zerknął na przyprószony bielą kożuszek - ...Śnieżko. -
Nie jestem... - Zmieniła taktykę. - Zostaw mnie. Musę jechać do taty. Do "Wujka".
- To do taty czy do wujka? - Do kopalni! Mój tata fedruje na "Wujku". Nie wiecie,
co to "Wujek"? - Teraz już wiemy. Masz lakier na paznokciu, żabo. - Pstryknął w duży
palec jej stopy. - Nieładnie mamie podbierać. A jak już, to maluj wszystkie. Dama
z jednym czerwonym paznokciem wygląda nieelegancko. Chyba nie wszystko zrozumiała,
więc przemilczała uwagę. Masował i ogrzewał oddechem cieplejszą ze stóp, zastanawiając
się, ile lat może mieć jej właścicielka. Jeśli szkoła, to góra pierwsza klasa. Ale
raczej końcówka przedszkola. - Trzymaj. - Zrolowane grube skarpety od polowego munduru
wylądowały obok nich na ławce. Dopiero teraz zauważył przyciśniętą do biodra małej
foliową torbę reklamówkę. - Założysz moje skarpety i pójdziemy do domu, dobrze? -
Spod kaptura przyglądały mu się szeroko otwarte oczy, których barwy nie umiał określić.
- Dobrze? Mogę cię wziąć na ręce, chcesz? - Ja cekam na autobus - wymruczała niechętnie.
- Autobusy nie jeżdżą - powiedział łagodnie. - Jest środek nocy, nie mówiąc... no,
to faktycznie możemy sobie darować. - Milczał przez chwilę, rozcierając dziwnie miękką
skórę na pięcie. - To jak się nazywasz? - Dziewczynka z Zapałkami - mruknął wyższy.
- Daj spokój, pół nocy tu zmarnujemy. Jak ci tak mocno wpadła w oko, to pociesz się
myślą, że już raczej nie zdążymy. Będziesz miał masę czasu na ugadywanie sobie perspektywicznej
laski. - To prawda? - Kwiczoł wpatrywał się w nadąsane oblicze. - Jesteś tą sławną
Dziewczynką z Zapałkami? Ku jego zdziwieniu zastanowiła się chwilę, po czym niewyraźnie
pokiwała głową. - Ale ja nie spsedaję... I się nie bawię - dorzuciła szybko. - Nie
wolno się bawić, bo jest pozar i dzieci idą do nieba i wsyscy płacą. I nawet tatusiowie
tez. - No... tak. Faktycznie. - Uniósł brwi, przyglądając jej się z brakiem zrozumienia.
Potem go olśniło. - Masz zapałki? Tutaj? - Mam w torbie. - I co jeszcze masz w torbie?
- zapytał od niechcenia. - Lalkę? - Butelki. - Wyszłaś cichaczem, żeby poszukać butelek?
Pracuś z ciebie. - Nie... bo Piotrek mówi, ze tatę cołg psejedzie. A w cołg się zuca
butelką i on się wtedy pali, i juz nie moze jechać. Ale tata nie zabrał na kopalnię
zapałek ani butelek, tylko termos, bo on nie pali papierosów, tylko mama. No i nie
będzie miał cym zucać. A mama płace. Bo jest wojna. Ten pan w telewizoze powiedział,
ze jest wojna. No i ja zaniosę tacie zapałki i butelki od pepsi, bo one są dobre i
pasują do ręki. Piotrek mówi, ze najlepiej to się pep... pepsjowymi zuca. I tacie
cołg nic nie zrobi na tym strajku - zakończyła i uśmiechnęła się po raz pierwszy,
nieśmiało, ale i z dumą, do dwóch męskich znieruchomiałych twarzy. - Ciemno się robi.
Jeszcze w coś przypieprzysz i szef mi jaja urwie. Hanka Wesołowska, tęgawa siedemnastolatka
wbita w polarowy skafander i markowe, przerobione przez krawca spodnie narciarskie,
obejrzała się przez ramię i posłała mu krzywy uśmieszek. Był dwa razy starszy i jeśli
nie ważył dwa razy więcej od swej podopiecznej, to jedynie dlatego, że z powodu martwego
jesiennego sezonu nie udało jej się zrzucić tylu kilogramów, ile zaplanowała. Bogu
dzięki, zima była tym razem jak należy, ze śniegiem. Miała jak nadrabiać zaległości.
Inna sprawa, że ten ostatni zjazd wiele jej nie pomoże. Gdyby okazał odrobinę taktu
i jakoś inaczej to powiedział... Ale czego można oczekiwać od góry mięśni? - A co
proponujesz? Rozłożyć się biwakiem? Czy może zdjąć narty i się sturlać? - Możemy zejść
- powiedział beznamiętnie. Czy raczej: tępo. Kiedy go się nie uprzedziło, miał problemy
z rozpoznaniem żartu. - To ty zejdź - zgodziła się łaskawie - a ja zjadę. Poczekam
na ciebie, spokojna głowa. Zrobił wdech, potem wydech. Ocienione daszkiem bejsbolówki
brwi zmarszczyły się, co oznaczało, że Byku oddaje się trudnej sztuce myślenia. -
Nie - powiedział na koniec. - Jest jeszcze trochę ludzi. Nie możemy się rozdzielać.
Hanka przekrzywiła głowę, całą swoją pozą dając do zrozumienia, że tego to już za
wiele. Sama zresztą też przesadziła: wyciąg co prawda stał po wykonaniu ostatniego,
specjalnie jej dedykowanego kursu, ale korzystając z okazji, do orczyków podczepiło
się parę dzieciaków w wieku gimnazjalnym i ze czwórka dorosłych. Tyle że nie było
w tej gromadce nikogo, kto mógłby pomyśleć o przeciwstawieniu się Bykowi, nie mdlejąc
wcześniej z przerażenia. Dwóch studentów okularników, ich koleżanka, niewiele grubsza
w talii niż Byku w bicepsie, no i jeden jedyny facet - godny uwagi ochroniarzy Hanki.
Nie interesowała się tym, co i jak robią, ale zdążyła odnotować, że wzięli mężczyznę
na celownik. Bez przesady oczywiście: to był teren jej starego, on tu rządził od lat
i nikt nie próbował niepokoić ani jego, ani tym bardziej nikogo z rodziny. Nie było
powodów, by straszyć ludzi przesadną ostrożnością. Chłopcy obejrzeli z daleka osobnika
w kurtce z demobilu, ustawili się między nim a Hanką - i na tym poprzestali. Co jej
nie dziwiło. Wyglądał żałośnie - cud, że jego "narty" trzymały się tak zwanych butów
- jeździł fatalnie i na dodatek utykał. Hanka uznała, że zjawił się na stoku późnym
popołudniem właśnie dlatego, by nie kłuć w oczy swą bylejakością. Uczył się jeździć.
Sam, na uboczu i głównie metodą padania w śnieg przy każdym skręcie. Teraz też się
wyłożył jakieś sto metrów od miejsca, gdzie stali z Bykiem. Nie, naprawdę nie było
powodów, by przejmować się ludźmi. Zasalutowała Bykowi kijkiem, odepchnęła oburącz
i wymijając studencką trójkę, pomknęła w dół. Wszystko szło dobrze. Póki nie oślepił
jej znienacka odblask słońca na jakimś oblodzonym kamieniu. Zaraz potem wpadła w strefę
cienia, w panice wykonując za słaby skręt, za późno dostrzegła poprzeczny garb, wyleciała
w powietrze i już bez szans na poprawienie czegokolwiek wylądowała na świeżych śladach
faceta w kurtce z demobilu. Coś szarpnęło za nogi, lewą nartę zdarło ze stopy, a ona
sama zanurkowała głową do przodu w gąszcz niskich choinek. - W porządku? Nic pani
nie jest? Odniosła wrażenie, że nie pospieszył się z tymi pytaniami. Nie próbował
też pomóc. Stał o parę kroków dalej, cały oblepiony śniegiem i przyglądał się spod
daszka idiotycznej pseudokominiarki. Dopiero teraz znaleźli się na tyle blisko, by
Hanka mogła ocenić jego wiek. Stwierdziła ze zdziwieniem, że jest dużo starszy, niż
przypuszczała. Trzydziestkę miał już dawno za sobą. - Żyję, żyję - wystękała, gramoląc
się z zaspy i już zawczasu machając ręką, co miało uspokoić ochroniarzy. - Nosi człowieka
to cholerstwo - usłyszała jeszcze, po czym Demobil wyjechał powoli na ubity śnieg,
zaczął niezgrabnie skręcać, by niemal po przeciwnej stronie trasy osiągnąć w końcu
kierunek zgodny ze spadkiem terenu i rozpocząć zjazd. Hanka wykopała spod śniegu nartę
i zakładała ją, kiedy nadjechał Byku. - Ale przypieprzyłaś - powiedział beznamiętnie.
- Masz dość? - Ja jak ja, ale widzę, że ty masz - rzuciła z lekką irytacją. - Ja?
- Nie trzymasz dystansu, Byku. Ten zielony mógł mnie tu pociąć, udusić, a nawet zgwałcić,
nimbyś się raczył zjawić. Poćwicz trochę. - Nie muszę stać obok, by nie dopuścić do
ciebie faceta - poklepał się pod pachą. - Wiesz co? Jeśli strzelasz tak, jak szusujesz,
to lepiej jednak stój obok. Bo jeszcze trafisz we mnie. Pomimo bólu wykonała dziarski
obrót i ruszyła w dół. Sto metrów dalej minęła Demobila. Oczywiście leżał. Przemknęła
na tyle blisko, że mimo półmroku dostrzegła prążki na tkwiącym w śniegu kijku. Nie
do wiary, ale wyglądał na drewniany. Tylko ten drugi był aluminiowy. Jezu, ale wiocha...
Już na kończącej trasę, płaskiej łączce wyprzedziła dwójkę gimnazjalistów i fantazyjnym
zwrotem wyhamowała przed gromadką swoich kibiców. Celowała tak, by zarzuciło ją na
Czarka, ale zabrakło pół metra i po prostu stanęli twarzą w twarz. - Uganiasz się
za proletariatem? - błysnął zębami. - Że co? - Doszliśmy do wniosku - wyjaśniła Grażka
Sobolik - że lecisz na tego mena w odlotowej czapce. On na górę, ty na górę. On wpada
w krzaki, ty wpadasz w krzaki. - Kretyni jesteście - roześmiała się. Podała kijki
Mirkowi, drugiemu z przydzielonych jej ochroniarzy. Właściwie nie był prawdziwym gorylem,
a jedynie dorabiał od czasu do czasu, wspomagając duet Byku-Kajtek, ale na dobrą sprawę
sam jeden wystarczyłby w zupełności. Przynajmniej w Ustrzykach, gdzie każdy kłania
się jej ojcu z odległości pół kilometra. Wzmocnioną, trzyosobową asystę zawdzięczała
przyjezdnym. Parę dni temu w czasie dyskoteki pocięto nożami kilku chłopaków. Turyści
mieli większe straty, jeden nawet nie dojechał żywy na salę operacyjną, i po Ustrzykach
chodziły słuchy, że w powietrzu wisi odwet. Samej Hance nikt raczej nie próbowałby
wybijać zębów za jednego dobrego, czyli martwego warszawiaka, ale Czarek nadal obnosił
się z opuchniętym nosem i obtłuczonymi dłońmi. Ponieważ Hanka oświadczyła ojcu oficjalnie,
że ferie zamierza spędzać wspólnie z nim i resztą paczki, przydzielił im aż trzech
ochroniarzy. Czarek, bratanek radnego, był zresztą dobrym kandydatem do objęcia go
parasolem, który i tak nad Hanką noszono: układy to podstawa w interesach, no a dodatkowy
koszt równał się w praktyce zeru. - Wyskoczymy gdzieś wieczorem? - zapytała od niechcenia,
pochylając się ku wiązaniom. - Robi? - Ja zawsze - wzruszył ramionami. - A ty, Grażka?
- No... Wiesz, starzy trochę się przestraszyli po tej zadymie w "Janosiku". Mam być
w domu o siódmej. - O Jezu, przecież pójdziemy razem - jęknęła. Skinęła głową w stronę
zjeżdżającego powoli Byka. - Z asystą. I pojedziemy wozem. Co nam się może stać? -
Powiedz to moim starym. - Mam iść do dyrektora własnej budy i wytłumaczyć mu, że stosuje
błędne środki wychowawcze? Rozśmieszyła ją ta wizja, a humor do reszty polepszył fakt,
że równie skutecznie udało jej się rozbawić Czarka. Metr osiemdziesiąt z hakiem, filar
drużyny siatkarzy, średnia ocen w okolicach piątki... Był doskonałym materiałem na
szkolną miłość. - Ty - zerknęła w jego stronę z wieloznacznym uśmieszkiem - jak rozumiem,
masz szlaban i nie pójdziesz. Oczywiście osiągnęła zamierzony efekt. - Szlabany są
dla kolejarzy - wzruszył szerokimi ramionami. - No to fajnie. A do twojej mamy - Hanka
przeniosła wzrok na koleżankę - przekręci moja. Namówię ją. Starsza Sobolikowa czesała
jej matkę, co może nie oznaczało dużo większych zysków dla zakładu fryzjerskiego,
ale klientów niewątpliwie naganiało. Hanka nie wątpiła, że prośba pani Wesołowskiej
to dla pani Sobolikowej inna forma rozkazu. Jeszcze tylko problem pod nazwą Byku.
Właśnie zahamował obok ich piątki i machał w kierunku czekającego na parkingu Kajtka.
- Nogi bolą? - uśmiechnęła się do niego przyjaźnie. - Zmęczyłeś się? - Ja? Niby czym?
- Obejrzał się przez ramię. - Kurde, chyba skądś tego facia znam... Patrzył na Demobila.
Względnie któregoś ze studentów. - Tak sobie pomyślałam - ciągnęła Hanka - że może
chciałbyś posiedzieć wieczorem przy piwku, obok kominka... W knajpce nad "Janosikiem"
dają odlotowe steki. Mówię ci, coś niesamowitego. - Aha - mruknął, spoglądając w jej
stronę, ale nadal marszcząc brwi jak ktoś, kto z wysiłkiem penetruje zasoby pamięci.
- Chcesz, żebym z wami poszedł na dyskotekę? - Byyyku... No zgódź się. Kolację mogę
ci fundnąć, ale na więcej biednej uczennicy nie stać. Co ci szkodzi? Browar posączysz...
- Akurat ty mi fundniesz... - Znów się obejrzał. Facet w wojskowej kurtce, balansując
śmiesznie na sztywnych nogach, zjeżdżał słabo kontrolowanym ślizgiem bardziej w poprzek
niż wzdłuż nartostrady. Lada moment albo wyląduje na sosnach, tym razem po zachodniej
stronie, albo weźmie się w garść i wykręci. Tak czy siak oddalał się od nich. - Myślisz,
że nie wiem? Macie tam stuprocentowy upust, ty i cała rodzina. Demobil szarpnął się,
rozpaczliwie zamłynkował kijkami - i skręcił w ostatniej chwili. Teraz niosło go w
ich stronę. Nie za szybko, bo znów w poprzek stoku. Na parkingu Kajtek tkwił wsparty
o błotnik terenówki, nie kwapiąc się do sprawdzania, jak wóz radzi sobie z zaspami.
Ojciec Hanki zatrudnił go, gdy nie miał jeszcze opancerzonej bryki i musiał polegać
na umiejętnościach kierowcy. Kajtek należał wówczas do elity kurierów, obsługujących
tranzyt kradzionych wozów na trasie Odra-Bug. - Mirek - Byku skinął kijkiem w stronę
nadjeżdżającego. - Nie znasz czasem tego gościa? Mirek, który zdążył odebrać narty
od Hanki i ruszał w stronę parkingu, odwrócił się i mrużąc oczy, popatrzył na Demobila.
Światła nie było już za wiele, ale Hanka wiedziała, że problem leży we wzroku patrzącego.
Powinien zafundować sobie okulary. Tyle że okularnicy nie są przekonujący, gdy trzeba
upomnieć opornych wierzycieli, posyłając do nich chłopaków z kijami bejsbolowymi -
a do tego głównie potrzebował go ojciec. Nie zaskoczyła jej więc długa zwłoka, poprzedzająca
odpowiedź. Mirek drapał się po czapce, czekając, aż tamten podjedzie bliżej. - Nie
gapcie się tak na biednego kmiotka - roześmiała się Grażka. - Bo z samego strachu
znów orła wywinie. - Za to im płacą - mruknął Czarek. Nie przepadał za towarzystwem
Byka. - Aha, już wiem - odezwał się nagle Mirek. W jego głosie nie było niczego alarmującego,
najwyżej odrobina zdziwienia. - To taki facet, z Lutowisk bodajże... Nosił towar z
Ukrainy, pamiętam go z przejścia. Nazywa się Drzymalski. - Jak? - Byku drgnął, nagle
zaczął gwałtownie przestawiać skrępowane deskami nogi. Demobil był już w odległości
kilkunastu metrów i - co Hanka odnotowała dopiero teraz - jakoś nie zwalniał, choć
na płaskim powinien. - Drzymalski - Mirek ścisnął trzymany w ręku kijek. - Jak dobrze
pamiętam, bo coś dawno go nie... - My mu spuściliśmy wpierdol! - zawołał Byku odkrywczym,
trochę zdziwionym, a trochę triumfalnym tonem. Zdążył obrócić się twarzą do nadjeżdżającego,
nie utracić równowagi i nawet osłonić się skrzyżowanymi nad głową kijkami. Coś, co
Hanka uznała przedtem za drewniany kijek narciarski, spadło z góry z nieprawdopodobną
szybkością. Ktoś krzyknął. Dość cienkim głosem, ale Hanka wcale nie miała pewności,
czy należącym do Grażki. Żaden z chłopaków nie próbował jeszcze uciekać, lecz chyba
już wtedy dotarło do nich, jak bardzo jest źle. Więc może to jednak któryś z nich.
A może nawet sam Byku. Nietrudno o taki krzyk, jeśli człowieka przebiją na wylot w
samym środku tułowia. Drugi kijek - ten z metalu - wyprysnął z dołu, nie dając ochroniarzowi
cienia szansy. Zaostrzony koniec, pozbawiony plastikowej tarczki, bez widocznej utraty
pędu wniknął w ciało i wyszedł po drugiej stronie, poprzedzany cienkim, za to tryskającym
pod dużym ciśnieniem gejzerem czerwieni. Byku stał jeszcze ułamek sekundy, po czym,
uderzając sterczącym z piersi prętem o ziemię, runął na twarz pod stopy bladej jak
trup Hanki. Krew strzyknęła po łydkach dziewczyny. Tylko raz. Zaraz potem serce stanęło.
Mirek znajdował się nieco z tyłu, a zabójca zahaczył nartą o upuszczony przez któregoś
z licealistów sprzęt, co omal nie doprowadziło go do upadku. Ochroniarz zyskał więc
odrobinę czasu. Zdążył wrzasnąć "Kajtek!!!" i cisnąć precz narty Hanki, pozostając
na placu boju ze ściskanym kurczowo kijkiem. Nawet zdążył się ustawić. Zabrakło mu
tylko wiary w realność tego, co się dzieje. Ciupaga - bo tym w istocie okazał się
prążkowany kijek - powtórzyła poprzedni manewr, wznosząc się wysoko i spadając szerokim
łukiem ku głowie Mirka. Zastosował podobną jak Byku blokadę, tyle że z udziałem jednego
aluminiowego pręta i dwóch podpierających go rąk. Wydawało się, że ostrze nie doszło
do głowy. Dopiero kiedy Mirek poleciał na plecy, nie próbując w żaden sposób łagodzić
upadku, Hanka zdała sobie sprawę, że zostali sami. Czarek i Grażka rozpierzchli się
na boki. Ona i Robert pozostali, bo nie da się biec z ołowiem zamiast mięśni i kompletną
pustką w głowie. W ułamku sekundy zrozumiała jedno: że nie są niczym więcej niż zwierzyną
łowną. Materiałem do zabijania. Nic się nie dało zrobić, więc po prostu stała i czekała.
Jak pozostali. Trójka studentów, dzieciaki z gimnazjum, siwy mężczyzna, obsługujący
wyciąg, jakieś dwie młode mamy, spacerujące nieopodal z wózkami - wszyscy, którzy
byli świadkami błyskawicznej egzekucji. O trzecim ochroniarzu przypomniała sobie,
gdy morderca klękał nad Bykiem. Kiedy i jak zawrócił, dlaczego nie zwalił się na ziemię,
mając ruchy skrępowane nartami - nie zauważyła. Spostrzegła Kajtka, wyskakującego
z kabiny terenówki ze strzelbą w rękach, a potem zobaczyła, jak Demobil wyszarpuje
kijek z ciała jej goryla. Nie szło mu gładko. Zbyt się spieszył, a Byku leżał na boku,
dociskając rękojeść do ziemi. To musiało potrwać. Gdyby tak doskoczyć i czymś ciężkim...
Ale nie miała niczego odpowiedniego pod ręką. Myśl zgasła równie szybko, jak się narodziła.
Od parkingu dzieliło ją jakieś osiemdziesiąt metrów. Nie miała pojęcia, jak to się
przełoży na celność strzału, ale to, że strzały padną, zrozumiała dość szybko. Osunęła
się więc na kolana, a potem przypadła do ziemi, w ostatniej chwili powstrzymując się
przed zanurkowaniem nosem w śniegu. Zbyt otwarte schodzenie z linii ognia mogło rozwścieczyć
tego szaleńca. Kajtek szarpnął ruchomym łożem strzelby, przeładował ją i tym samym
płynnym ruchem poderwał do ramienia. Hanka usłyszała huk i gwizd tuż nad głową, dostrzegła
także, jak kilka metrów z przodu jedna ze śrucin wyrzuca fontannę śniegu z ubielonego
nim krzaczka. Drugi strzał poszedł wyżej. Kiedy Kajtek wprowadzał do komory trzeci
nabój, facet w wojskowej kurtce wyciągnął coś spod skafandra Byka, z przyklęku wykonał
przewrót nad zwłokami i - już ustawiony przodem do parkingu - wymierzył z trzymanego
oburącz pistoletu. Kajtek okazał się szybszy. Najszybszy był jednak Robert: właśnie
wtedy otrząsnął się z osłupienia i zaczął uciekać. Wpadł na linię łączącą obu mężczyzn
w ułamek sekundy po tym, jak porcja grubego śrutu opuściła lufę strzelby. Coś ciemnego
odleciało od twarzy chłopaka i Robert zwalił się w śnieg, przyciskając obie dłonie
do policzka. Zaczął krzyczeć, gdy przemówił pistolet Demobila. I krzyczał znacznie
dłużej, bo tamten tylko trzykrotnie, w niespełna sekundowych odstępach, pociągnął
za spust. Druga kula zgięła Kajtka w pasie i sprawiła, że zaczął powoli łamać się
jak scyzoryk. Trzecia zabiła. Hanka zwymiotowała, kiedy lufa obróciła się w jej kierunku.
*** W Warszawie tego popołudnia też leżał śnieg. Spadł nad ranem, kiedy Ziętarski
jechał do pracy. Teraz został z niego tylko brudny, poszarzały nalot. Stojąc przy
oknie swego gabinetu, Ziętarski dopił kawę. Ruszał w stronę zawalonego papierami biurka,
kiedy drzwi uchyliły się ostrożnie i do gabinetu zajrzała Ewa. Pewnie swe wejście
poprzedziła delikatnym pukaniem, ale gabinet miał masywne drzwi, a spod kancelarii
odjeżdżała akurat kawalkada wozów z Ministerstwa Finansów. - Chciałam to panu pokazać,
panie ministrze. Ziętarski po raz tysięczny skarcił się w duchu za idiotyczny pomysł
pozostawienia tej dziewczyny w składzie swego personelu. Była niemal klasyczną blondynką
z męskich dowcipów: długonogą, długowłosą, obdarzoną imponującym biustem i nie zawsze
imponującym intelektem. Nie odzywała się zbyt często, a jej angielski zaskakiwał poprawnością
akcentu i dużym zasobem słów - to go chyba zmyliło. Była jak ślicznie obudowany magnetofon,
który wiedzę łykał i odtwarzał, ale jakoś nie zamierzał wykorzystywać. Ktoś taki nie
zagrzałby miejsca w szanującej się firmie. Zapewne dlatego Ewę upchnięto w Kancelarii
Premiera Rzeczypospolitej Polskiej, a Ziętarski nie potrafił się jej pozbyć. W swoim
czasie, zaraz po objęciu stanowiska szefa gabinetu premiera, nieopatrznie oświadczył
w wywiadzie radiowym: "Zasada TKM-u? Nie, pani redaktor, ten okres szczęśliwie mamy
za sobą. Dziś, kiedy władzę objęło SLD, liczą się wyłącznie kompetencje i względy
merytoryczne. Ja sam, aczkolwiek sprawuję funkcję o bezdyskusyjnie politycznym charakterze,
wprowadzam wyłącznie niezbędne zmiany w składzie swego najbliższego personelu. Nawet
sekretarki nie zamierzam zmieniać. Już czas skończyć z obsadzaniem stanowisk przez
krewnych i znajomych Królika". Żałował, że pani redaktor nie okazała się wówczas bardziej
złośliwa i nie przycisnęła go do muru w kwestii konkretnego Królika, stojącego za
panną Jaśkowiak. Odstrzelony zostałby jego poprzednik, który Ewę przyjmował i który
z jej wujem, prominentnym senatorem AWS-u, osuszył niejedną butelkę. - Wie pani, która
godzina? Kończę ten harmonogram i uciekam do domu. Zatrzymała się i stała z niewesołą
miną, gniotąc w dłoni jakiś papier. - No tak... - Przez chwilę szukała odpowiednich
słów. - Tylko to trochę... no, wczorajsza sprawa. - Wczorajsza... - Ziętarski westchnął
i pokiwał głową. - Bo mi ktoś poprzekładał papiery na biurku. - Wzruszyła ramionami,
wprawiając obfity biust w miłe dla oka falowanie. - Zresztą taki miał pan wczoraj
młyn... nie chciałam głowy zawracać. - A teraz pani chce. - Nie, tylko że to... Ci
z korespondencji nie wiedzieli, co z tym fantem zrobić - machnęła zrolowanym papierem.
- List? Urzędowy? - Nie, nie... nawet nie na komputerze pisany. - To co tu robi? -
rozłożył ręce w przesadnym geście zdziwienia. - Ile razy mam powtarzać? Takie listy
nas nie interesują. Musi się pani nauczyć odróżniać sprawy istotne. Skargi i prośby
obywateli nie są dla nas istotne. Nie czytamy ich. Kancelaria nie po to zatrudnia
ludzi, którzy się tym zajmują, by byle bzdura trafiała do mnie, a nawet do pani. Choćby
z adresu wynikało, że powinna. - Przerwał na chwilę. - To było zaadresowane imiennie
do mnie? - Nnnie. - Przygryzła wargę. - Do premiera. - No więc dlaczego...? - Do rąk
własnych - rzuciła trochę desperacko. - Tak pisało na kopercie. - Było napisane -
poprawił ją, tym razem odruchowo, bez zamiaru wbicia szpileczki. - Nie żartuje pani?
Do rąk własnych? Tak po prostu? - No, po prostu to może nie. Ten facet bardzo wyraźnie
to podkreślił. - Rozprostowała kopertę, demonstrując ją szefowi. - Widzi pan? Aż się
czerwono w oczach robi. Istotnie, autor nie oszczędzał na czerwonym mazaku. - To chociaż
polecony? - Słucham? - zdziwiła się. - List - westchnął. - Zwykły czy polecony? Obróciła
kopertę i oglądała przez całe wieki. - Nie. - Uniosła w końcu spojrzenie błękitnych
oczu. - Zwykły. - Facet domaga się dostawy do rąk własnych, a nie raczy wydać paru
groszy na droższy znaczek? - po długim i ciężkim dniu Ziętarski potrzebował jakiegoś
kozła ofiarnego. - Do kosza. Jeśli dla kogoś premier nie jest wart złotówki, to niech
kretyn sam zostanie premierem i nie zawraca innym głowy. Wyrzucaj wszystko, co nie
przyszło poleconym. - Odetchnął głęboko, potem rozluźnił krawat, trochę zakłopotany
swym wybuchem. - A tak poza tym... przeczytała to pani? - Dziewczyna nieznacznie skinęła
głową. - I co? Skarżą się, czy proszą? Co to właściwie jest? Otworzyła usta, potem
zamknęła, spojrzała w bok, na ścienny zegar. I - nieoczekiwanie - uśmiechnęła się
szeroko. - Było ultimatum - zachichotała. - Ale do południa. Teraz to już chyba...
no, wypowiedzenie wojny. Idiotyczne uczucie, że coś jest nie tak, zrodziło się w umyśle
Sulińskiego jeszcze przed Iłżą. Motocyklista w brudnozielonej kurtce i brunatnym kasku
pojawił się znienacka tuż obok ich mercedesa i przez niemal pół minuty jechał koło
w koło, mimo setki na liczniku i przemykających obok zabudowań jakiejś wioski. Dziwne.
Z drugiej strony - prowadził Broniszewski, niegdysiejszy minister obrony i gwiazda
opozycji, rozpoznawana na ulicy przez co drugiego Polaka. Wypatrzenie kogoś takiego
w mijanym wozie miało prawo wstrząsnąć dosiadającym japońskiego dwukołowca małolatem.
Suliński milczał więc, zerkając co pewien czas za siebie. Motocyklista, pewnie jakiś
smarkacz z bogatego domu, na widok jednego z liderów prawicy uznał za stosowne oddać
hołd swemu naturalnemu obrońcy i zaraz za wsią grzecznie został w tyle. Inna sprawa,
że wcześniej omal nie skończył na masce zmierzającego ku Warszawie tira. Potem zniknął
na jakiś czas. Sobotni kwietniowy poranek nie jest porą wzmożonego ruchu, ale Broniszewski
prowadził z odziedziczoną po dziadku ułańską fantazją i mijał więcej pojazdów niż
bardziej praworządni kierowcy. Trzeba przyznać, że prowadził dobrze. Ofiara komunistycznego
reżimu rozbijała się oplem już w czasach, kiedy Suliński budował socjalizm, jeżdżąc
do pracy tramwajem i nawet nie marząc o własnych czterech kółkach. Szosa była typowo
polska, więc po paru kilometrach wpakowali się na paskudny wybój. Broniszewski zwolnił
i zaczął jechać niemal zgodnie z przepisami, które sam przegłosował jakiś czas temu.
Minutę później zza zakrętu wysunęła się sylwetka motocyklisty. - Szybki jest - mruknął
niezobowiązująco Suliński. Siedzący na prawo od niego Jurczak - Platforma Obywatelska,
dawniej Unia Wolności, druga kadencja w Sejmie - zerknął przez ramię: - Syn wierci
mi dziurę w brzuchu o taką zabawkę - uśmiechnął się. - To chyba twój fan, Darek. Nie
chcę cię martwić, ale jak tak dalej będzie jeździł, to stracisz wyborcę. - A kolega
Suliński będzie się musiał głowić, skąd wziąć dodatkowe pieniądze na program przeszczepów
- dorzucił siedzący obok kierowcy Fabisek z PiS-u. - Powiedz swojemu chłopakowi, żeby
dał sobie spokój z motorem. - Ile mamy na liczniku? - zainteresował się Jurczak. -
Sto dziesięć - burknął Broniszewski, zerkając w lusterko. - A on nas chyba próbuje
wyprzedzać. Motor był już na tyle blisko, że zaczął zjeżdżać ku osi jezdni. Migacz
jeszcze nie mrugał. Suliński pomyślał, że przy tej szybkości nawet dobrej maszynie
może brakować przyspieszenia. Do zakrętu jeszcze daleko, ale jeśli motor rozpędza
się powoli, jego właściciel ma prawo do takich niepewnych manewrów. Minęli zakręt.
Po bokach ciągnął się las, ale daleko z przodu ukazał się kawałek otwartej przestrzeni
i tyły paru samochodów. Jeszcze dalej, zbliżając się bardzo szybko, błysnęła słonecznym
refleksem paszcza ciężarówki. Zaraz potem Suliński dostrzegł kątem oka wyłaniający
się z lewej cień. - Jaka to marka? - Jurczak uniósł się trochę, ale zbyt szerokie
fotele spłaszczały kąt widzenia i tylko Suliński mógł zerknąć w dół, na zaskakująco
bliski zbiornik motocykla. Nie odpowiedział od razu. Parę sekund zajęło mu uporanie
się z kolejną falą złych przeczuć. - Trudno powiedzieć - mruknął. - Chyba... zamalował
logo. - Co? - zdziwił się Jurczak. - Na nówce? Toż dla nich te emblematy ważniejsze
od całej reszty! - O co mu chodzi? - Broniszewski, choć patrzył w lusterko, pierwszy
zwrócił uwagę na kolisty ruch ręki motocyklisty. - Coś pokazuje... Koło? Mamy kapcia?
Suliński zgadł prawie od razu. Sięgnął w dół i - trochę wbrew sobie - wdusił przycisk.
Lekko przydymione szkło opadło o kilkanaście centymetrów, wpuszczając do klimatyzowanego
wnętrza wilgotny, dziwnie ciepły podmuch powietrza i mało dokuczliwy warkot motocykla.
Zauważył, że dłoń motocyklisty nie jest osłonięta rękawicą. Po drogach III Rzeczypospolitej
prawie nie jeździły motory, ale Suliński dobrze pamiętał epokę głębokiego PRL-u, gdy
na sto zaparkowanych przy ulicy pojazdów przypadało zaledwie kilkanaście samochodów.
Pamiętał też wszechobecne, skórzane rękawice, które kierowcy jednośladów zdejmowali
właściwie tylko w wakacje. Pomyślał, że powinien krzyknąć. Zrobić coś. Chyba nawet
nie ośmieszyłby się zbytnio - inni też sprawiali wrażenie zaniepokojonych. Nie potrafił.
To, co mu chodziło po głowie - co im wszystkim chodziło - było zbyt absurdalne. Takie
rzeczy się nie zdarzają. Nigdy się nie zdarzyły. Ostatnim, który podniósł rękę na
polskich parlamentarzystów, był duet Hitler-Stalin. Nic się nie stanie. Nie może.
- Trzymaj kierownicę! - dobiegł poszarpany wiatrem okrzyk zza okna. Dopiero teraz
Suliński zauważył uniesioną szybkę kasku. - Co on powiedział?! - Ton Broniszewskiego
dowodził, że dobrze zrozumiał słowa wrzucone podmuchem do wnętrza limuzyny, tylko
nie godził się z przyjęciem ich do wiadomości. Bo też brzmiały bezsensownie. Dla wszystkich
z wyjątkiem Sulińskiego, który widział skierowane na siebie oczy motocyklisty i rozumiał,
że polecenie ma jednego, konkretnego adresata. Jego. - Chyba chce - zaczął niepewnie
Fabisek - żebyś... Nie dokończył. Obserwował natręta i jak pozostali bardzo szybko
dostrzegł to coś, co prawa ręka tamtego wyciągnęła płynnym ruchem spod lewego uda.
Pistolet. - Jezus Ma...!!! Huk pękającej szyby, ale przede wszystkim gwałtowne szarpnięcie
głową kierowcy ucięły krzyk Jurczaka. Drugi pocisk trafił go w okulary. Szkło, a potem
duża część gałki ocznej rozprysnęły się po wnętrzu samochodu. Kula przebiła mózg i
tylną ścianę czaszki, wraz z rozbryzgami krwi i tkanek dopadła szyby, przeszyła ją
i znikła w lesie. Suliński odnotował to wszystko kątem oka. Jakimś cudem zdążył odpiąć
pas, zanurkować między przednie fotele i nawet zapanować nad chwyconą w lewą dłoń
kierownicą. Upadł jednak fatalnie, skręcony jak korkociąg, i nie stać go było na cokolwiek
poza trwaniem w takiej właśnie pozycji. W dodatku wozem rzuciło ku poboczu. Byli już
jednym kołem w rowie i jedną nogą na tamtym świecie, kiedy Fabisek zwalił się z prawej
na kierownicę, gwałtownie odpychając ją od siebie. Opięta skórą kierownica prześliznęła
się Sulińskiemu między palcami. Niewiele, zaledwie o centymetry, których brakowało
do wyprostowania kierunku jazdy. Mercedes mknął, nadal trzymając się drogi. - Zostaw!!!
Suliński nigdy nie dowiedział się, kogo Fabisek miał na myśli, wyduszając z krtani
ten piskliwy, łamiący się krzyk. Równie szybko jak ku fotelowi kierowcy, jego sąsiad
rzucił się teraz do tyłu. Niemal rozprasowany na drzwiach patrzył na coś nieprzytomnymi
ze strachu oczyma. Trzeci wystrzał - i koniec równie bezdyskusyjny jak w obu poprzednich
przypadkach. Żadnego poprawiania, rozpaczliwych uników źle trafionej ofiary. Profesjonalizm
w postaci tak klarownej, że aż kojącej. Suliński zrozumiał, że nie ma najmniejszych
szans. Jeśli nie puszczał kierownicy i nie pozwalał, by drzewa zrobiły to, co lada
chwila miała zrobić bryłka ołowiu, to chyba dlatego, że bardziej wisiał na kółku,
niż je podtrzymywał. Dopiero później, kiedy wóz zaczął zwalniać, przemknęło mu przez
myśl, że lepiej będzie jechać prosto. Przy tej szybkości mógł się zwyczajnie nie zabić
od razu i konać potem długo w kupie pogruchotanego żelastwa. Albo spalać żywcem. Kula
była lepsza. - Lekko w lewo - dobiegł go nieprawdopodobny, zupełnie spokojny głos.
Miał wrażenie, że śni, ale jeszcze dziwniejsze było to, że od razu zrozumiał, o co
w tym śnie chodzi. Kosztem jeszcze boleśniej wykręconego barku popchnął i kierownicę,
i wyłamujące mu łokieć biodro Broniszewskiego. Na szczęście trup kierowcy wisiał na
pasach i kole kierownicy. - Jesteś z SLD? - Tak! - na poły odkrzyknął, na poły zaszlochał
wtłoczony między siedzenia, obolały i półprzytomny Suliński. - Kurwa maaaać! - Powiedz
Bauerowi, że ma przesrane! Jak przeżyjesz! Motocykl zaterkotał głośniej, w resztkach
bocznych szyb mignęło brązem i zielenią, a potem długo, o wiele za długo klnący i
jęczący Suliński widział tylko zalaną krwią podłogę i słuchał cichnącego szelestu
układu napędowego. Najbardziej przepełniony karawan Rzeczypospolitej przeskoczył rów
i wbił się w las. *** W pierwszej chwili Kowalczuk wziął go za gliniarza na motorze.
Z daleka widział jedynie sylwetkę. Potem, gdy odległość zmalała i dało się odróżnić
kolory, wizja policjanta z drogówki tkwiła już na tyle mocno w wyobraźni, że przez
jakiś czas po prostu nie przyjmował do wiadomości, że zielona kurtka i brązowy kask
żadną miarą nie pasują do przedstawiciela jakichkolwiek służb mundurowych. Facet jechał
w wariackim tempie obok jakiegoś merca i dawał znaki kierowcy. Było w nim coś władczego.
To wystarczyło, by wywoływał jednoznaczne skojarzenia. Ale nie był policjantem. Kowalczuk
miał już swoje lata, ale na oczy nie narzekał. Rozpoznał pistolet w dłoni motocyklisty
nawet wcześniej niż ci, do których strzelano. Dwóch pierwszych strzałów nie dało się
odnotować z tej odległości, ale trzeci już tak - błysk przy wylocie lufy ukazał się
na tle zacienionego kawałka szosy. Nawet Andrzej, zmiennik szofera, mało przytomny
po ostatniej turze i zajęty smarowaniem kanapek, zauważył, co się dzieje. - Jeeezu
- jęknął, bardziej z podziwu niż ze zgrozy. Miał dwadzieścia lat i, zdaniem Kowalczuka,
zielono w głowie. - Widział to pan, panie Zdziśku?! Ich mocno przechodzony man sunął
na północ skromną sześćdziesiątką. Motocyklista też zwolnił, choć nie tak, jak ostrzelana,
pozostawiona z tyłu limuzyna. Było jeszcze dużo czasu, by coś zrobić. - We... weźmiemy
go na zderzak? - Andrzej, z kanapką przylepioną margaryną do kolana, zająknął się
z przejęcia. Zabójca spokojnie wetknął broń pod udo i obrócił się, by sprawdzić, co
się dzieje z mercedesem. Kowalczuka w lekkie osłupienie wprawił inny manewr motocyklisty:
lekki, ale wyraźny skręt ku lewemu poboczu. Przed zderzak mercedesa. I mana. - Sam
się podstawia! - usłyszał podniecone sapnięcie Andrzeja. - Walniemy go? Kowalczuk
zastanawiał się gorączkowo, co zrobi ten pomyleniec, błyskawicznie rosnący w oczach.
Bo to, co zrobi on sam, ani przez ułamek sekundy nie stanowiło problemu godnego rozważania.
Zresztą, prawdę mówiąc, w którymś momencie motocyklista przestał się liczyć. Kowalczuk
uświadomił sobie, że zwalniający z sekundy na sekundę mercedes nie zdąży wytracić
pędu i stanąć, nim ciężarówka zrówna się z nim linią zderzaka. Mógł wcześniej wypaść
z jezdni - lecz nie musiał. Kowalczuk poderwał nogę z gazu i przerzucił na hamulec.
Za późno. Dwudziestu pięciu ton nie zatrzyma byle co. Uświadomił sobie zresztą, że
jeśli mercedes nie wyleci w porę z drogi, trzeba mu będzie ustąpić pola - a nikt tego
nie dokona, stojąc w miejscu czy sunąc w żółwim tempie. Musiał mieć zapas szybkości,
by w ogóle próbować. Nie za duży, bo ostry skręt skończyłby się fatalnie, ale i nie
za mały, bo cóż z tego, że ucieknie z szoferką, jeśli tak masywne bydlę wpakuje mu
się w skrzynię. Był tak pochłonięty wyczekiwaniem na odpowiedni moment, że na kilka
decydujących sekund zupełnie zapomniał o motocykliście. Los wynagrodził go jednak:
pozwolił odbić ku lewemu poboczu i minąć się z wozem-widmem o dobry metr. Zanim Kowalczuk
zdążył wypuścić zgromadzony w płucach zapas powietrza, widoczny w lusterku zad osobówki
zakolebał się, szarpnął gwałtownie i śladem łamiącej krzewy maski zanurkował w lesie.
Jeszcze raz zerknął w lusterko, po czym zdecydowanym ruchem chwycił dźwignię biegów
i zaczął przyspieszać najszybciej, jak potrafił. Dopiero przy dziewięćdziesiątce Andrzej
odzyskał głos. - Nie jedzie za nami! Ale trzeba go było rąbnąć! Kowalczuk nie chciał
dyskutować. Miał ochotę na setkę. I to nie na liczniku. - Ja tam bym go rąbnął - nie
ustępował chłopak. - Widział pan? W tej bryce pełno było facetów. I aż czerwono od
krwi. Jatka normalnie. Kowalczuk jeszcze raz popatrzył w lusterko. Nadal widział sylwetkę
motocyklisty - ale już tylko dzięki dobrym oczom. I - co najważniejsze - od strony
pleców. Morderca mijał się z nimi nieco szybciej niż limuzyna, więc potrzebował trochę
czasu, by zawrócić. Do tej pory jednak by zdążył. Gdyby chciał. - Trzeba to zgłosić
na CB. Na którym kanale jest...? - Zostaw! Wściekłe warknięcie zaskoczyło chłopaka.
Smarkacz cofnął się aż pod drzwi. Widać było, że nic nie rozumie. Kowalczuk dał jemu
i sobie trochę czasu. Dojeżdżali do Iłży, kiedy przemówił łagodniejszym tonem: - Jak
powiem szefowi, co chciałeś zrobić, to możesz się zacząć rozglądać za nową robotą.
- W oczach Andrzeja zdziwienie od razu ustąpiło miejsca strachowi. - Rozwalać faceta
służbowym wozem?! Czy ty w ogóle myślisz, chłopie?! Już nie mówię, że jak taki motor
pieprznie cię od przodu przy stu na godzinę, to możesz zginąć. Szefa guzik obchodzi
twoje przeżycie. Ale rozwalona ciężarówka... Wiesz, ile by sama blacharka kosztowała?
Nie trzeba od razu skasować silnika, chociaż takim ćwierćtonowym diabłem pewnie byś
i silnik załatwił... Ale nawet gdyby tylko światła i maskę... Za mniejsze stłuczki
ludzie na bruk lecieli. Raz sobie zapamiętaj: kierowca zawodowy ma być jak dziewica.
Nietknięty. Nie popracujesz w fachu, jak będziesz miał na koncie choć jeden poważny
wypadek. No i facet cały czas trzymał się kawałek przed mercedesem. Gdybym próbował
go puknąć, mielibyśmy czołówkę z samochodem jak w banku. I trzy trupy. Andrzej, przytłoczony
ciężarem gatunkowym argumentów, milczał jakiś czas. - Ten gość pozabijał ludzi - bąknął
w końcu. - Nas też mógł... - Bo widzieliśmy jego kask? Gówno. Tablice, nawet gdyby
kto zdążył spisać, też fałszywe. Myślisz, baranie, że kto to był? Zazdrosny mąż? -
Andrzej miał dość rozsądku, by nie odpowiadać. - Przejedź takiego, to jego kumple
dorobią ci betonowe skarpety i wrzucą w gnojówkę. Albo po prostu prokurator pośle
cię na parę lat do pudła. A wiesz za co? - Wzruszenie ramion. - Za to, że zachciało
ci się pomścić jednego złodzieja, którego kropnął inny złodziej. - Skąd pan wie, co
to byli za...? - Myślisz, że w tym kraju uczciwi ludzie rozbijają się nowymi mercedesami?
Tak myślisz? - Andrzej nie odpowiedział. - To naprawdę durny jesteś. - Niektórzy legalnie
zarobili - wymruczał chłopak, raczej z młodzieńczej przekory niż przekonania. - Ja
nie o legalności, tylko o uczciwości. Legalnie to Hitler swoich Żydów gazował. A zresztą
co ci będę... Przez tyle lat nie zmądrzałeś, to już pewnie nie zmądrzejesz. - Ale
na policję chyba pojedziemy? - Kiedy? - zapytał Kowalczuk spokojniejszym tonem. Zwolnił,
więc nie musieli przekrzykiwać silnika. - To znaczy... - Andrzej wyraźnie nie zrozumiał,
o co mu chodzi. - Kiedy chcesz jechać na tę swoją policję? Teraz? Jutro? - Takie coś
powinno się zgłaszać od razu - powiedział ostrożnie. - To znaczy... jak najszybciej.
W pierwszym komisariacie. - To co, nocujemy w Iłży? - Nie było odpowiedzi. - A może
w Radomiu zrobimy sobie przerwę? Jeszcze nie spędzałem weekendu w Radomiu. Do kina
byśmy poszli, może muzeum... - Znaczy się... Myśli pan, że to aż tyle by trwało? -
To nie kradzież marchewki. Od takich rzeczy są specjalne ekipy, a nie byle dyżurni.
Jak nas pierwszy raz w południe przesłuchają, będzie cud. A potem spisywanie, wizja
lokalna, panowie policjanci zgłodnieją, pójdą jeść, zrobi się późno i powiedzą nam,
że dokończy się jutro. Albo lepiej w poniedziałek, bo kto by sobie niedzielę zarywał
z powodu paru bandziorów. - Ale my mamy towar na pace. Nie będą nas przetrzymywać.
- Towar? Profile! To stal, baranie, nie kurczaki. Nikt nie będzie chciał słuchać,
jak zaczniesz skamleć, że musisz jechać, bo szef się wścieknie. Wisi im, że jak dziś
nie będziemy w Toruniu, to jutro możemy się meldować po kuroniówkę. Pomyśl na drugi
raz. Andrzej, nie patrząc w jego stronę, kiwnął nieznacznie głową. Nie odezwał się
aż do samego Torunia. Wahadłowe drzwi znajdowały się tuż za prawym narożnikiem pola,
więc wyszła prosto na składającego się do serwu Dybika. Uderzenie, jak to u niego,
było równie potężne, co niecelne. Tym razem Kiernackiemu zaoszczędzone zostało osłanianie
się dziennikiem, za to piłka, przemknąwszy między linkami siatki, trafiła na kompletnie
zaskoczonego lewoskrzydłowego strony przeciwnej, który odruchowo trzasnął ją z dołu
i posłał w sufit. - No i co narobiłeś, palancie? - sąsiad żartobliwie pchnął nadgorliwego
obrońcę. - Puścić było. - Mówi się "trzeba było" - poprawił go podnoszący się z ławki
Kiernacki. - Że nie wspomnę o palancie. - Pan psor lepiej nie wspomina - rzucił któryś
z graczy. - To tylko tak wyglądało, ale on ręką, słowo... Gapili się na drzwi wszyscy,
więc nie trzeba było nikomu tłumaczyć trochę nieskładnego, za to błyskawicznie zaimprowizowanego
dowcipu. Kiernacki pogroził żartownisiowi kułakiem. Śmiejąc się, męska część III A
zaczęła przelewać się przez wahadłowe drzwi. Kobieta stała konsekwentnie tuż za progiem,
więc trzeba ją było obchodzić. Kiernacki, zbierając z ławki gwizdek, notes i dziennik
klasowy, czuł się dziwnie. Nieznajoma była w mundurze. Nie policyjnym - w zielonym,
wojsk lądowych. - Pan Kiernacki? Jak mniemam... Pozbierał wszystko. Na szczęście była
jeszcze siatka. - Pani do mnie? Może pani poczekać? Muszę posprzątać. Zdążył wykonać
trzy obroty korbą. Patrzyła na niego przez chwilę, po czym przedefilowała spokojnie
wzdłuż linii bocznej i stanęła po drugiej stronie siatki. Beret - ciemnogranatowy,
wojsk zmechanizowanych - zdjęła już wcześniej. Włosy miała ni to szare, ni brązowe.
Typowo polska, nijaka barwa, będąca efektem stopniowego ciemnienia jasnych, dziecięcych
czupryn. Musiała mieć co najmniej dwadzieścia pięć lat, może nawet bliżej trzydziestki.
Nosiła też po trzy gwiazdki na naramiennikach bluzy-olimpijki. No i dziwny, nieokreślony
uśmiech czy może raczej zalążek uśmiechu w kącikach ust. - Dembosz - powiedziała żołnierskim
tonem, śmiało wyciągając rękę. - Pisze się przez "e" i "m". Patrzyła na niego... no,
nie umiał tego nazwać. Wrogo? Z góry? Z dystansem? Żadne z tych określeń nie pasowało.
Jedno wydawało się pewne - że nie obojętnie. - To widać - skinął głową. - Słucham?
- uniosła brwi. - Dębosz przez "ę" - wyjaśnił Kiernacki - poczuwałby się do większej
solidarności z naszym parkietem. A pani go sflekowała. Przesadził. Jej buty miały
co prawda odpowiedni kolor i zbliżony do regulaminowego krój, ale obcas był niższy
i szerszy, na pewno nie podbity stalą. Zaskoczyła go, zginając nagle nogę, unosząc
stopę za pośladek i tam, bez oglądania się, z zachowaniem idealnego pionu, uwalniając
jednym pociągnięciem od buta. - Lepiej? - zapytała odrobinę wyzywająco, niedbale kołysząc
zdjętymi pantoflami przy udzie. - Ładnie to pani zrobiła. - Chodzi o zdjęcie butów?
- roześmiała się. - Zapomniał pan wstawić "że", prawda? Ładnie, że je zdjęłam? - Przepraszam,
skrzywienie zawodowe. Chodziło mi o trzymanie równowagi. - Coś drgnęło w jej twarzy.
- Przed meczem przegoniłem chłopców przez równoważnię. W porównaniu z panią kiwali
się jak pijane kaczory. - Mamy lepsze zawieszenie - powiedziała, nie odwracając wzroku.
- Wie pan: niżej umieszczony środek ciężkości. - Tak? - uśmiechnął się lekko. - Myślałem,
że to kwestia szkolenia. - Armia - odpowiedziała z identycznym uśmiechem - nie zmieniła
się aż tak od pańskich czasów. Póki co, tego elementu musztra nie obejmuje. - Od moich
czasów? - powtórzył powoli. Nie spieszyła się z wyjaśnieniami. Zamiast tego, rozejrzała
się po sali. - To tu pan pracuje - pokiwała głową. - Mała trochę. - Przyszła pani
pogadać o architekturze? - Nie, ale zaczynanie od pogody jest zbyt angielskie. Polak
z Polakiem zawsze najpierw pogada o robocie. Kiernacki zastanowił się, po czym, trochę
wbrew sobie, skinął ku wypełnionej sprzętem niszy za filarami. - Zimno tu. Jeśli mamy
rozmawiać dłużej, to tam są materace. Będzie cieplej w nogi. - Mam stanąć na materacu?
- upewniła się, raczej rozbawiona niż niemile zaskoczona dziwną propozycją. - Chyba
że woli pani usiąść. - Albo się położyć - dokończyła, dostosowując się do Kiernackiego
poziomem ironii w głosie. - Dzięki. Przycupnęła na siodełku atlasu. - Właściwie -
zaczęła w trakcie doprowadzania spódniczki do porządku - właściwie to miałam pana
tylko stąd wyciągnąć. Na spacer albo do kawiarni. Ale coś mi mówi, że nie da się tak
łatwo. - Mam tylko godzinę wolnego. Po obiedzie muszę być na treningu koszykarzy.
- Macie dobrą drużynę? - zapytała uprzejmie. - Marną - uśmiechnął się. - To mógłby
ich pan raz dla mnie poświęcić. Albo chodźmy razem na ten obiad. Płacę za siebie,
bez obaw. - Nie bardzo się da. Jem w domu. - To żona poczęstuje mnie herbatą, a pan
będzie jadł i słuchał. - Też się nie da. - Musiał włożyć nieco wysiłku w podtrzymanie
uśmiechu. - Chyba że umie pani biec równo z rowerem. I samodzielnie parzyć herbatę.
- Propaguje pan zdrowy tryb życia? Rowerem do pracy? Brawo. A może wuefiści mają to
teraz w umowie o pracę? - W umowie mamy trochę za mało zer, żeby przyjeżdżać samochodem.
Chociaż nie da się ukryć, że rower ma swoje plusy. - No - potwierdziła. - Można go
przykładowo rzucić na bagażnik. Mam wóz, podwiozę was. Pana i rower. - O co właściwie
chodzi? - westchnął. - To trochę złożona sprawa. Na dłuższą rozmowę. - Przechyliła
głowę na bok, co w zupełności wystarczyło do wyrażenia niemej prośby. - Moje kontakty
z wojskiem - dźwignął się niespiesznie - nabrały ostatnio jednostronnego charakteru.
Nie jest pani zatroskaną mamą, jest pani w mundurze, stara się być miła... Jak niby
mam to rozumieć? - Można jaśniej? - Nowy prokurator, nowa taktyka, tak? Trzeba przyznać,
że oryginalna. Miło się z panią rozmawia, pani porucznik. Ale pozwoli pani, że obiad
zjem sam. A teraz panią pożegnam. Pokiwała głową, podniosła się i nie próbując wkładać
butów, wyszła na korytarz. *** Zaczęło padać, gdy przejeżdżał pod torami kolejowymi.
Na wysokości cmentarza było jeszcze znośnie, ale koszary mijał już w gęstych strugach
deszczu. Kiedy sprowadzał rower do piwnicy, w butach wyraźnie chlupało. Paskudny wieczór.
Obiadu ostatecznie nie zjadł, na treningu go sfaulowali, a na koniec ten zimny prysznic.
Powlókł się po schodach w górę, pokonał półtorej kondygnacji i stanął jak wryty. Osiem
stopni wyżej, na okrytej gazetą wycieraczce przed drzwiami mieszkania numer 3, siedziała
porucznik Dembosz. Z książką na kolanach i puszką piwa przy boku. Przez chwilę przyglądali
się sobie, po czym dziewczyna umieściła między kartkami zakładkę z opakowania po batonie
i wstała, krzywiąc się lekko. - Uuuch, tyłek mi zdrętwiał... Z panem to się umawiać...
- Nie przypominam sobie, byśmy się umawiali - powiedział powoli. - Niech będzie, że
nie - zgodziła się. - Ale to chyba niczego nie zmienia, co? Nie jest pan jednym z
tych facetów, którym się trzeba tydzień wcześniej wpisać do terminarza? - Nie mamy
o czym rozmawiać - zaczął z innej beczki. - Jeśli tak pani zależy, proszę przysłać
wezwanie. - Przyślę, co tylko pan zechce. Ale teraz... mogłabym wejść? - Niech mnie
pani nie rozśmiesza - rzucił ponuro. - Niby dlaczego miałbym wpuszczać prokuratora
do domu? - Prokuratora dla wyrobienia sobie chodów - uśmiechnęła się, mało przejęta
odmową. - A mnie dlatego, że jest pan dżentelmenem. Nie odmawia się kobiecie w potrzebie.
- Nie jestem dżentelmenem. - Oficer ma obowiązek być. - Oficerem też nie jestem. -
Nieprawda - stwierdziła spokojnie i przekornie zarazem. - Na razie tak. Rezerwy co
prawda - ale jednak. - Niech pani wraca do biura i wypisze sobie nakaz. Wtedy może
pani wejdzie - wskazał drzwi. - Nakaz czego? - wzruszyła ramionami. - Udostępnienia
klozetu? Nawet gdybym była z prokuratury, zadrżałaby mi ręka. Przyglądał jej się kilka
długich sekund. - Kim pani właściwie jest? - zapytał cicho. - Myślałem... Poczekała
chwilę, lecz nie zamierzał kończyć. - Koleżanką po fachu. - Też zniżyła głos. Pewnie
to od tego zmiękł, złagodniał. - Albo po prostu dziewczyną w potrzebie. Niech pan
sobie wybierze. - Moi koledzy po fachu uczą wrzucania piłki do kosza. Ruszył przed
siebie. Kiedy się zrównali, odstąpiła może ćwierć kroku. Otarli się ramionami i dopiero
z tej odległości wyczuł jej zapach. Proszek do prania, odrobina perfum kojarzących
się raczej z jakimś owocem niż kwiatami. - To to piwo? - zapytał, czując, że pakuje
się w coś niedobrego. Włożył klucz w zamek. - Daje o sobie znać. - Daje. Westchnął
i przekręcił klucz. - Prosto - mruknął. - A z prawej jest łazienka. Nie należało wspominać
o łazience. Zrozumiał to parę minut później, stawiając czajnik na gaz. Mimo pozbycia
się butów kapało z niego na potęgę i kubek gorącej herbaty dobrze by mu zrobił. Oczywiście
wpakowała się do łazienki wprost z ubikacji. I - co już oczywiste nie było - utknęła
w niej. Mieszkanie miało dwa pokoje i około czterdziestu metrów kwadratowych. Beton,
standardowa stolarka, typowy późny PRL. Właściciele postarali się o przyjemny wystrój,
ale akustyka wiele się od tego nie poprawiła. Kiernacki słyszał doskonale i trzask
blokady drzwi łazienkowych, i odgłosy lejącej się do wanny wody. To nie był szczęśliwy
dzień, więc nie zdziwił się, kiedy gwizdek i szczęk zamka zlały się w jeden dźwięk.
Odwrócił się, posyłając ponure spojrzenie ku drzwiom łazienki. - Przepraszam - powiedziała
nie do końca pokornym tonem. - Ale od wczoraj jestem na chodzie. Musiałam się trochę
odświeżyć, żeby tu panu nie zasnąć na krześle. - Są prostsze metody - mruknął. - Można
unikać krzeseł. - Pan powinien - uśmiechnęła się. - Strasznie z pana cieknie. - Dwa
kroki i była w kuchni. - Zrobię coś do picia, a pan niech idzie pod prysznic. Bo gotów
mi się pan przeziębić, a to by była katastrofa. - Słucham?! - nie wierzył, że powiedziała
coś takiego. - Katastrofa - powtórzyła. - No, już, już. Zbiła go z tropu do tego stopnia,
że dał się zagnać za drzwi i nawet sam je za sobą zamknął. Stał potem jakiś czas obok
pralki, na której ktoś położył największy z ręczników dokładnie nasączony wodą. Miska
znad wanny trafiła w kąt, z prysznica kapało. Mówiąc wprost: pani porucznik zaszalała,
poszła na całość. Jej dobre maniery sprowadziły się do rezygnacji z umycia głowy.
No i chyba nie użyła jego maszynki do golenia. Uśmiechnął się, kiedy o tym pomyślał.
A potem wyszedł do przedpokoju i obrzucił uważnym spojrzeniem zaglądającą do kredensu
dziewczynę. Rzuciła mu pytające spojrzenie. - To kawał, tak? Zapłacili ci, żebyś tu
przyszła? W ramach urodzinowego prezentu? Wpatrywała się w niego z uśmiechem rozbawienia
rodzącym się w kącikach ust i oczu. - Panienka z agencji "T"? O to pan pyta? - Milczał.
- O to - odpowiedziała sama sobie. - Skoro przez "ty"... No cóż, to miłe. Ale nie.
Nie za to mi płacą. Mam być przyjazna wobec mężczyzn, ale bez stosunków na literę
"s". - Na pewno? - Przyglądał jej się nieufnie. - Chyba że mi rozszerzyli zakres obowiązków.
Pogapił się na nią jeszcze jakiś czas. Potem westchnął. - To już nic nie rozumiem...
Naprawdę jest pani z wojska? - Niech pan już idzie. Cały chodnik zaraz zmoknie. ***
Znalazł ją w dużym pokoju. Telewizora nie włączyła, ale i tak sprawiała wrażenie zadomowionej.
Siedziała w fotelu, skrzyżowane nogi opierając na pufie. Chrupała ciastka, sączyła
herbatę i było jej dobrze. - Miał pan rację - powiedziała, gdy stanął w progu. - Co
do agencji "T"? - Nie. - Uśmiechem dała znać, że się nie gniewa. - Co do alkoholu.
Łapie mnie przeziębienie, a na to najlepszy spirytus z pieprzem, potem herbata z rumem
i skok pod pierzynę. - Ma pani rum w tej herbacie? - przysiadł na brzegu drugiego
fotela, oddzielonego ławą. - Ta jest dla mnie? - Jasne. Ale rumu niestety... Nie starczyło
mi odwagi, by przeszukać barek. - No proszę, taka odważna dziewczyna... - Jestem odważna
- powiedziała po prostu. Od samego początku zachowywała się nieco dwuznacznie i wszystko,
co robiła, zdawało się podszyte żartem. Ale teraz Kiernacki jej uwierzył. - Ja też.
- Usiadł wygodniej. - Jakoś zniosę prawdę. Proszę strzelać. Co panią sprowadza? -
Chyba może nam pan pomóc. - Nam? - Szeroko ujmując - uśmiechnęła się - Wojsku Polskiemu.
Na tym etapie wolałabym unikać szczegółów. W każdym razie musiałby pan wybrać się
ze mną do Warszawy. Oczywiście załatwimy panu urlop albo zwolnienie lekarskie, tak
że z pracą nie będzie kłopotów. I zarobi pan na tym. Nawet sporo. - Ile to jest sporo?
- No... - zawahała się - myślę, że kilka tysięcy. - Brutto? Dopiero teraz doszukała
się czegoś niepokojącego w jego pozornie obojętnej minie. Zmarszczyła brwi i cofnęła
wędrującą ku ustom rękę z herbatnikiem. - Nie wiem dlaczego - powiedziała powoli -
ale odnoszę wrażenie, że nie traktuje mnie pan poważnie. Mierzyli się przez chwilę
spojrzeniami. - Czuję, że nie studiowała pani niczego związanego z biznesem. - Wypił
łyk herbaty. - Nauczyliby panią, że składanie ofert zaczyna się od autoprezentacji.
- Myślałam... - nie dokończyła. - No dobrze. Porucznik Izabela Dembosz, psycholog
12 Brygady ze Złocieńca. Aktualnie w dyspozycji generała Zagrody z Komendy Głównej
Żandarmerii Wojskowej. - No, no - mruknął, patrząc w martwy ekran telewizora. - Jestem
pod wrażeniem. - Nie - powiedziała cicho. - Bawi się pan. - Uchowaj Boże. Można zapytać,
w jaki sposób dysponuje panią generał... jak mu tam... Zapora? - Zagroda. W porządku,
źle zaczęłam. Moja wina. Ale to naprawdę poważna sprawa. Te kilka tysięcy - stuknęła
szklanką o blat - to może być suma netto. Musi pan tylko wykazać minimum dobrej woli.
- Przecież wykazuję. Rozmawiam z panią. Milczała przez chwilę. Widział ją kątem oka,
ale cisza była dostatecznie wymowna. - To aż takie poświęcenie? - zapytała troszkę
przez zęby. - Proszę nie brać tego do siebie, ale w planach miałem miły wieczór. Podniosła
się, wygładziła spódnicę. - Jutro przed południem oczekują nas w Warszawie - poinformowała
oficjalnym tonem. - Musimy wyjechać o trzeciej rano, więc radzę wcześnie się położyć.
A przed snem zastanowić, czy zależy panu na życiu Dariusza Drzymalskiego. Mieszkanie
opuściła jak przedtem salę gimnastyczną: z pantoflami w ręku. Ewakuacja trwała półtorej
minuty - willa była mała, funkcjonariuszy wielu. Ci, którym przypadł strych czy piwnice,
nie zmieścili się w owych dziewięćdziesięciu sekundach, liczonych od chwili, gdy pierwszy
mikrobus wyhamował z piskiem przed bramą, ale to nie miało już znaczenia. Dowódca
wyskakiwał na podjazd z bliźniaczego wozu, gdy pierwsza dwójka czarno ubranych mężczyzn
wybiegała z budynku. Było to w jedenastej sekundzie akcji. Zatrzymał się przy furtce,
którą jeden po drugim przebiegali ludzie w kamizelkach szturmowych. Gestem wstrzymał
masywnego draba, przymierzającego się do rozstrzelania z gładkolufowej strzelby kłódki
spinającej bramę. - Po cichu - rzucił półgłosem. - Chyba że przedtem pieprznie. Człowiek
z załadowaną brenekami dwunastką miękko przeskoczył ogrodzenie i już w momencie lądowania
ustawił się w optymalnej do strzelania pozycji. Chodnik za plecami, dowódca z boku.
Nawet mocno odchylony rykoszet nie powinien nikomu zagrozić. W tym czasie kierowcy
obu wozów manewrowali w pośpiechu, zajmując pozycje do szybkiego startu. Numer 1,
po wyrzuceniu grupy szturmowej niemal wprost w obrys furtki, cofał się ku środkowi
ulicy. Dwójka, wóz dowódcy i techników, przepuściła go, wjeżdżając zadem aż w siatkę
ogrodzenia po drugiej stronie wąskiej uliczki. W razie potrzeby miała staranować stalowe
wrota. Samochód numer 3 w ogóle nie skręcił w ulicę. Najeżony rozłożonymi antenami
stał za rogiem, przeczesując elektronicznymi zmysłami wszelkie dostępne zakamarki
eteru. Przeznaczony do szybkich interwencji, nie miał na pokładzie urządzeń odpowiednio
wyrafinowanych i mocnych, by zagłuszyć fachową emisję, ale i tak byłby postrachem
dla wszelkiej maści domowych systemów zdalnego odpalania. W tej chwili załoga samochodu
nie miała nic do roboty. Co pół minuty w słuchawkach pomocnika dowódcy rozlegało się
lakoniczne "cisza" któregoś z operatorów. Sam dowódca nie miał takiego komfortu: w
uszach huczało mu od krótkich, szczekliwych meldunków, pozornie chaotycznych, ale
niezlewających się na dłużej niż ułamek sekundy w niezrozumiałą kakofonię. Dowódca
mógł być z nich dumny. Jedyne niepotrzebne, za głośne i niewnoszące niczego słowa
padły z ust domowników. Czasy były spokojne, a dom mały jak na elitę władzy. Kiedy
nie było głównego lokatora - jak tej nocy - wewnątrz czuwał tylko jeden oficer Biura
Ochrony Rządu. Mało, ale to właśnie on zdecydował o sukcesie akcji. Zdążył uruchomić
alarm - w łagodnej wersji, stawiającej na nogi właścicieli, nie całą okolicę - i odblokować
drzwi. Nie trzeba było forsować zamków. Dwie ubrane w nocne koszule kobiety i młodzieniec
w slipach odjeżdżali po dziewięćdziesięciu sekundach z piskiem opon, wtłoczeni między
żywe mury obwieszonych bronią mężczyzn. Mimo głębokich ciemności i kilku wyposażonych
w noktowizory strzelców, obserwujących okoliczne domy, nie zapalono jednej choćby
latarki. Potencjalny zamachowiec, przyczajony w którymś z ogródków, nie mógł liczyć
na żadne ułatwienia. Było cicho. W dali pojękiwały syreny kilku nadciągających z pomocą
radiowozów. - Zjeżdżaj, pierwszy - rzucił dowódca do zamocowanego przed ustami mikrofonu.
- Za minutę przejmą was gliny. - Pierwszy, przyjąłem. Wóz pokonał poślizgiem zakręt
i przyspieszając, pomknął ku centrum. - Cisza w eterze - usłyszał meldunek pomocnika.
I po parunastu sekundach: - Dołączył pierwszy radiowóz. Drugi już ich widzi. Dowódca
odczekał jeszcze trzy minuty. Kiedy patrol techniczny zameldował, że przy systemie
alarmowym nie grzebano i dom jest czysty, pozwolił sobie na lekkie westchnienie ulgi.
Po następnych kilku minutach był już pewien. - Połącz się z ministerstwem - polecił.
- Mogą nie zrywać szefa z łóżka. Wygląda na to, że ktoś zażartował. - A ogród? - zastępca
skinął ku rozstawionym między drzewkami latarniom i ludziom z wykrywaczami metalu.
- Może lepiej poczekać? - Nie mówię, że pani premierowa może wracać do łóżka. Saperzy
mają robotę na następną dobę. Ale to formalność. Widzisz kamery? Tu się nie da wleźć
i zakopywać czegoś w trawniku. Jeśli coś jest, będzie leżało na wierzchu. - Chyba
bym wolał - mruknął pomocnik. - Daliby może parę nowych etatów. I uratowali kilka
małżeństw. - Optymista. - Dowódca wyjął pakiet gumy z którejś spośród licznych ładownic,
cisnął papier w krzaki. - Tak czy siak to mamy z głowy. Sam też był optymistą, no
i - jak na zawodowca przystało - miał trochę zniekształcone widzenie świata. Ci, których
ochraniał, byli bezpieczni, a tylko to się liczyło. Tak wynikało z reguł tej gry.
Nie zwrócił więc uwagi na odległe, stłumione stuknięcie, podobne do wybuchu noworocznej
petardy parę podwórek dalej. Ani na drugie. A trzeciego się nie przestraszył. Dopiero
gwizd uruchomił sygnał alarmowy w jego umyśle. Ale wtedy było już o kilka sekund za
późno. *** Najpierw nie mógł zasnąć, a potem rozległ się pisk domofonu. Był półprzytomny
nawet po piątym czy szóstym sygnale, więc przyszło mu do głowy, że chyba spał. Było
ciemno. Całkiem. Nie żaden wczesny ranek - regularna noc. Nie obudził się na dobre,
idąc do przedpokoju. Na oślep, nie zapalając światła, wcisnął guzik. W doskonałej
ciszy usłyszał odgłos szybkich, miękko stawianych kroków. Jakiś cholerny nocny sprinter.
Przekręcił zasuwę i zmrużył oczy w obronie przed światłem. - No to jestem. Wpatrywał
się przez chwilę tępo w bladą twarz nad czernią zapiętej pod szyję skórzanej kurtki.
Z góry i boków rozmytą jasną plamę otaczały rozpuszczone włosy, pośrodku czerwieniła
się jaskrawa krecha przesadnie umalowanych ust. Był w połowie ślepy. Jedno oko w ogóle
nie chciało się rozkleić, drugie, suche jak pieprz, zdawało się wypełnione piaskiem.
- Proszę? - wymamrotał. - Trzecia. - Kobieta postukała w przegub i dopiero to odblokowało
jakąś zaklinowaną klapkę w mózgu Kiernackiego. - O Jezu... To tylko zły sen. - Pod
czaszką odskakiwały kolejne klapki, więc wbrew własnym słowom cofnął się. Na upartego
mogłaby wejść. - Niech pani powie, że to zły sen. - To zła jawa - uśmiechnęła się
niewesoło. - Widzę, że nie jest pan gotowy. - Zerknęła wymownie pod nogi, na wycieraczkę,
i powtórzyła starą kwestię: - Z panem to się umawiać... Uśmiechnął się wbrew sobie.
- Tym razem też nie byliśmy umówieni - powiedział, walcząc z ziewaniem. Stał, na pół
ukryty za krawędzią drzwi. Chroniły częściowo przed chłodem i spojrzeniami porucznik
Dembosz. - Mam zejść na dół i poczekać? - A nie dałoby się zejść na dół i nie czekać?
Posłała mu uśmiech zatytułowany "zapomnij". Westchnął i otworzył drzwi na oścież.
- Dam pani parę minut. Bez gwarancji zrozumienia. Nie uczyli pani na tej psychologii,
że o trzeciej w nocy homo nie jest tak całkiem sapiens? Weszła i zamknęła drzwi. Natychmiast
zrobiło się całkiem czarno. - Nie zarabia się paru tysięcy bez wysiłku. - Pominęliśmy
istotny etap - wzruszył ramionami, czego niestety nie miała jak odnotować. - Zapomniała
pani spytać, czy chcę je zarobić. - Uznałam, że zależy panu na Drzymalskim - mruknęła.
- Niby dlaczego ma mi zależeć? Akurat teraz przydałoby się trochę światła. Mógłby
stwierdzić, czy jest rozczarowana. - Pamięta go pan - usłyszał spokojny głos. - Proszę
nie mówić, że nie. Wczoraj nie było ciemno. Widziałam pańską reakcję. To nie było...
- Rany boskie, jest trzecia - jęknął. - Nie traćmy czasu. Czy powiedziałem, że nie
pamiętam, kto to jest Drzymalski? Jasne, że pamiętam. Nie zapomina się takich gości.
Tylko co z tego? - Są dwie możliwości. - Chyba oparła się o drzwi. - Pierwsza, że
pan go lubi. Druga, że jest panu obojętny albo darzy go pan antypatią. W przypadku
pierwszym będzie pan chciał pomóc jemu. W drugim nie będzie pan odczuwał skrupułów,
pomagając wojsku za godziwą opłatą. Kiernacki zastanowił się. - Logiczne - przyznał
w końcu. - Jednego nie rozumiem... Co zamierzacie zrobić z Drzymalskim, że jego przyjaciel
jest dla was równie użyteczny jak wróg? - "Równie" to za mocno powiedziane. Chyba
większości zaangażowanych w to osób bardziej odpowiadałby ktoś nieprzepadający za
Drzymalskim. - Chwila ciszy. - To pański przypadek? Podobno trudny był z niego żołnierz.
- Pytanie za dziesięć punktów, co? - uśmiechnął się. - To dlatego przysłano po mnie
aż psychologa? Żeby ustalił, w który róg lepiej dąć? Nie oczekiwał odpowiedzi. A już
na pewno nie takiej. - Właśnie - potwierdziła tak spokojnie, że aż niefrasobliwie.
- To trochę nieładnie. Nie uważa pani? - Moje opinie są bez znaczenia. Ale nawet gdyby...
Nie rozumiem, co się panu nie podoba w takim podejściu. Nikt nie oczekuje, by postępował
pan wbrew sobie. Chcemy, by zarobił pan te pieniądze w zgodzie z własnym sumieniem.
Co w tym złego? Szukał jakiś czas odpowiedzi. Ale była trzecia w nocy. - Nie przeciągajmy
- westchnął. - Mam propozycję. Pani mówi, co konkretnie mam zrobić, ja mówię tak albo
nie, a potem... - utknął na chwilę - ...no, najprawdopodobniej wracam do łóżka. Nawet
przez mrok wyczuł jej zdziwienie. - Nie przesadza pan? - Oprócz niedowierzania w jej
głosie była domieszka autentycznej złości. - To półroczna pensja. Nie targowałabym
się na pana miejscu. I tak będą problemy z zaksięgowaniem takiego... - Do rzeczy -
upomniał ją łagodnie. - Co miałbym zrobić? - Praktycznie nic - rzuciła gniewnie. -
Opowiedzieć o nim. Jaki jest, co potrafi, jak myśli. - Wy potrzebujecie jego żony
- roześmiał się. - Ja mogę najwyżej powiedzieć, jaki czas miał na torze przeszkód.
No więc miał najlepszy. A teraz żegnam. Państwo polskie jest biedne, a ja nie naciągam
biedaków na zbędne wydatki. Obrócił się na pięcie, wrócił do pokoju i usiadł na tapczanie.
Było tu widniej - nie aż tak, by odczytać wyraz twarzy stającej w progu dziewczyny,
ale wystarczająco, by rozpoznać wymowę ruchów. Przypominała tygrysicę, którą tylko
pręty klatki powstrzymują przed skokiem. - To nie jest śmieszne - warknęła. - Na tym
spotkaniu w Warszawie mają być członkowie rządu! - O Jezus Maria - udał przestrach
albo może nabożny szacunek. - A mój garnitur brudny i wymięty. I co ja na siebie włożę?
Przyglądała mu się morderczym wzrokiem. - Niech pan uważa, kapitanie - mruknęła. -
Bo jak tak dalej pójdzie, problem garderoby sam się rozwiąże. Pojedzie pan w mundurze.
- Hmm? - Póki co, nie wyrzucili pana z korpusu oficerskiego. A gdyby nawet, to szeregowych
też biorą do czterdziestego piątego roku życia. Więc załapie się pan jeszcze. Kiernacki
posiedział chwilę, a potem ostentacyjnie wyciągnął się na tapczanie i starannie przykrył
kołdrą. - Dobranoc, pani porucznik. Wesołej służby. Wychodząc, proszę zatrzasnąć drzwi.
Nie chciało mu się wierzyć, kiedy odwróciła się bez słowa i po prostu zrobiła to,
co zasugerował. *** Honker w barwach żandarmerii połyskiwał zza zarośli przy śmietniku.
Bliżej, pod wierzbą, tkwił z rękami w kieszeniach jakiś kapral w mundurze polowym
i bez nakrycia głowy. Obok, już właściwie w przedsionku klatki schodowej, tęgawy cywil
wykorzystywał plecy sierżanta wojsk lądowych w charakterze mobilnego biurka, wypisując
coś z bolesnym wyrazem twarzy. Dalej, skryty za ścianką, stał ktoś w dżinsach i białych
skórzanych tenisówkach. Do tego należało zapewne dodać dwóch policjantów z prewencji:
trzymali się z boku, ale chyba nie przypadkiem ucinali pogawędkę na tym akurat kawałku
osiedlowego chodnika. Kiernacki zwolnił, nie zatrzymał się jednak ani nie wykorzystał
ostatniej okazji, by skręcić w bramę i zniknąć. Nadal nie chciało mu się wierzyć.
Poszedł dalej, niedbale kołysząc torbą z połówką chleba. - Oto i nasza zguba - powiedziała
głośno i wyzywająco właścicielka dżinsów i tenisówek, wychodząc na środek chodnika.
- Ładnie tak trzymać ludzi pod drzwiami? Kiernacki posłał jej uprzejmy uśmiech i stanął
dwa kroki przed formującym się komitetem powitalnym. - Nie jest pan czasem ze Służby
Więziennej? - zerknął na grubego cywila. - Dodać strażaka i mielibyśmy komplet mundurowej
budżetówki. Co za widok... Gruby zmierzył go nieżyczliwym spojrzeniem, po czym wręczył
wypełniany uprzednio dokument. - Niech pan podpisze. To pokwitowanie odbioru. Kiernacki
wziął długopis od sierżanta, złożył podpis i oddał grubemu wszystko z wyjątkiem wezwania.
Nie musiał czytać, by wiedzieć, co to jest. Sierżant i cywil - tak naprawdę oficer
lokalnego WKU - kiwnęli głowami w kierunku pani porucznik i odeszli. Kiernacki pomyślał,
że urządzono im pobudkę niemniej brutalną niż jemu i że popularność niejakiej Dembosz
gwałtownie w stargardzkim garnizonie maleje. - Co tam napisali? - zwrócił się z przyjaznym
uśmiechem do sprawczyni całego zamieszania. - Czytać pan nie umie? - W moim wieku...
- westchnął ze starczą melancholią. Jej usta, wciąż czerwone niczym świeża rana, zwęziły
się i pewnie pobladły pod warstwą szminki. - Oczy już nie te. - Śmieszne - wzruszyła
ramionami. - A teraz do samochodu. Kapral wyjął z kieszeni ręce, odwrócił się i ruszył
w kierunku osiedlowej uliczki. Honker, uzupełniony przedstawicielami WKU, wystartował
spod śmietnika i odjechał. - To nie ten? - wskazał go spojrzeniem Kiernacki. - Tym
- wycedziła - dojechalibyśmy na wieczór. A tak spóźnieni będziemy tylko marne cztery
godziny. - Uwzględniła pani pakowanie się? - Konsekwentnie podtrzymywał uśmiech. -
Miał pan czas od trzeciej. Trzeba było wcześniej o tym pomyśleć. Idziemy - machnęła
kciukiem za siebie, w stronę kaprala. Kiernacki wyjął z kieszeni i rozprostował otrzymany
przed chwilą papier. - Tu jest napisane - oznajmił triumfalnie - że mam się stawić
o 6.30. - No i...? - Jest 6.48. Po terminie - wyjaśnił. - Powinienem iść na WKU i
wyjaśnić sprawę. Ktoś zamożniejszy pewnie by pojechał, ale biedny nauczyciel, którego
nie stać na bilet, o taksówkach nie mówiąc... W końcu ją rozzłościł. W jej twarzy
poczerwieniało wszystko prócz ust i oczu. Te ostatnie - trudno uwierzyć - zrobiły
się jeszcze bardziej niebieskie. - Jego zastrzelą - wycedziła - a pan nie dostanie
złamanego grosza. Tak się to skończy. Proszę bardzo, róbmy sobie jaja. Pod policyjnymi
czapkami brwi powędrowały ku daszkom. Kiernackiemu uśmiech zastygł na ustach. - Zastrzelą?
- powtórzył z niedowierzaniem. - Mówi pani o...? Nie słuchała. Wykonała bardziej piruet
niż zwrot na pięcie i wydłużonym z wściekłości krokiem ruszyła w stronę ulicy. Stał
jeszcze przez chwilę, ignorując pytające spojrzenia policjantów, a potem powlókł się
jej śladem. Imponujących rozmiarów stół wykorzystano w znikomym procencie. Na honorowym
miejscu, pod zdobiącym ścianę orłem, leżała samotna teczka na dokumenty. Jej właściciel
stał pod oknem, wpatrzony w korony obsypanych świeżą zielenią drzew. Miał czterdzieści
kilka lat, ale dzięki szczupłej sylwetce i krótko obciętym włosom wyglądał młodziej.
Był ubrany w garnitur, którego klasy Kiernacki nie potrafił ocenić, ale wiedział,
że nie kupiono go na wyprzedaży. Ludzie z pierwszych stron gazet nie noszą byle czego.
Czterdziestolatek siedzący w cieniu palmy też nie oszczędzał na garniturach. Trzeciego
i najstarszego z obecnych ubranie nie kosztowało nic. Generałom mundury funduje państwo.
Kiernacki nie bez satysfakcji odnotował, że na widok zdobionych zygzakami naramienników
kolana i pięty porucznik Dembosz skleiły się, a plecy zastygły w idealnym pionie.
Nie musiał wysilać talentów mimicznych, by okazać, jak dalece nie czuje się podwładnym
tych ludzi. Na tle wyprężonej dziewczyny, nawet zwyczajnie stojąc, wyglądał wyzywająco
jak lider pacyfistów. - Porucznik Dembosz melduje... - Dobra, dobra - generał uciszył
ją niecierpliwym ruchem dłoni. - Spocznij. Myślałem, że szybsza z pani iskierka. Zabłądziliście?
- Nie, panie generale. - Przyjęła postawę "spocznij", ale wrażenia swobodnej nie sprawiała.
- Mieliśmy... kłopoty przed wyjazdem. Zerknęła wymownie z ukosa na rozglądającego
się swobodnie Kiernackiego. - Mniejsza z tym - wtrącił się granatowo ubrany spod palmy.
- Proponuję nie tracić więcej czasu i przejść od razu do rzeczy. Mężczyzna spod okna
uśmiechnął się i podszedł do Kiernackiego z wyciągniętą dłonią. - Ziętarski - skinął
głową. - Miło, że przyjął pan nasze zaproszenie. - Trudno było nie przyjąć - Kiernacki
odwzajemnił się sąsiadce równie wymownym spojrzeniem. - Nadzoruję sprawę z upoważnienia
premiera. A to główni myśliwi - minister obrócił się w stronę stołu. - Generała Zagrodę
pewnie pan zna, a pułkownika Woskowicza - uśmiechnął się przekornie - pewnie nie.
A gdyby jednak, proszę nie mówić. Oni w UOP-ie nie lubią być rozpoznawani. Żaden z
wymienionych nie podniósł się z krzesła. Kiernacki skinął głową, ani mocno, ani słabo.
Ot, uprzejmie. - Proszę siadać. - Ziętarski zajął miejsce u szczytu stołu. - Ile zdążyła
panu przekazać pani porucznik? - No... niewiele. - Wszystkie oczy obróciły się ku
winowajczyni. - Nie dałem jej okazji. Teraz on stał się obiektem powszechnego zainteresowania.
Tylko najbardziej niebieskie z oczu nadal wpatrywały się w taflę okna. Może nawet
bardziej uparcie niż uprzednio. Czuł, że oczekuje się od niego wyjaśnień. - Słucham
panów - powiódł niewinnym spojrzeniem z lewej na prawo, od generała po szefa Kancelarii.
- Czym mogę służyć? Trochę ich zaskoczył. - Na początek - uopowiec sięgnął po stojący
przy stole neseser - niech pan to podpisze. Papier nie był duży, ale Kiernacki zdążył
przeczytać tylko nagłówek. - To zobowiązanie do zachowania tajemnicy - wyjaśnił Ziętarski.
- Możliwe, że uzyska pan dostęp do informacji poufnych. Postaramy się pana od tego
uchronić, ale różnie bywa... Więc ustalmy po prostu, że tajne jest wszystko, co wiąże
się ze sprawą Drzymalskiego. Tak będzie najwygodniej. Kiernacki siedział, nie sięgając
po długopis. - Przepraszam, że opóźniam - zwrócił twarz ku Ziętarskiemu. - Ale najpierw
wolałbym usłyszeć, o co chodzi. Bez szczegółów - dodał. - To jeszcze nie zobowiązanie
do współpracy - pouczył go lekko zniecierpliwiony Woskowicz. - Może pan to podpisać,
a potem powiedzieć: "nie jestem zainteresowany", i wrócić do domu. Chcemy się tylko
zabezpieczyć przed przeciekami. - Rozumiem - Kiernacki spojrzał mu z powagą w oczy.
- Ale to recepta na wasz święty spokój. Jeśli podpiszę, a potem się okaże, że chcecie
wykręcić Drzymalskiemu jakiś nieładny numer, to mój święty spokój zostanie zakłócony.
- O czym pan, do cholery, mówi? - zdziwił się generał. - Nigdy nikomu niczego nie
obiecuję w ciemno. A już zwłaszcza dotrzymania tajemnicy. Nie jestem spowiednikiem.
Żandarm zasapał, ale nic więcej nie powiedział. Ziętarski bawił się gumką opasującą
teczkę. Może dawał do zrozumienia, że nie zamierza zniżać się do rozwiązywania tak
błahych problemów. - To ostateczna decyzja? - zapytał suchym, urzędowym tonem pułkownik.
Kiernacki skinął głową. - No to żegnamy. Przyglądali się sobie przez chwilę, ignorując
zaskoczone spojrzenia innych. Potem Kiernacki dźwignął się z krzesła. - No to żegnam
- skłonił się lekko. - Mam nadzieję, że pokryjecie koszty tej interesującej wycieczki.
Odstawił krzesło, ale nie zdążył ruszyć do drzwi. - Zaraz, zaraz... - Ziętarski rozłożył
dłonie, wyrażając całym sobą nieprzyjemne zdziwienie. - Co tu się dzieje? - Pan Kiernacki
odmawia wszelkiej współpracy - wycedził przez zęby Woskowicz. Jego pociągła twarz
sprawiała wrażenie spokojnej, ale na skroniach widać było drobne krople potu. Raczej
nie oczekiwał takiego finału. - No, nie dosłownie - mruknął generał. - Można zapytać
- zignorował go Kiernacki - czym się pan zajmuje w UOP-ie? Woskowicz wzruszył ramionami.
Ale nie mógł sobie pozwolić na udawanie, że nie dostrzega wyczekującego spojrzenia
ministra. - Kontrwywiad - stwierdził lakonicznie. - Aha - kiwnął głową Kiernacki.
- To wiele wyjaśnia. Usiadł z powrotem, choć nikt go o to nie prosił. Zajmująca sąsiednie
krzesło dziewczyna w ogóle na niego nie patrzyła. Chyba od dawna. - Rogata dusza -
uśmiech Ziętarskiego rozładował napięcie. - Wszyscy komandosi są tacy? No, nieważne...
Widzi pan, mamy kłopot z tym pana wychowankiem. Jest podejrzany o morderstwo, i to
wielokrotne. - Zabił kogoś? - zapytał Kiernacki z niedowierzaniem. - To się zwykle
z mordowaniem wiąże - mruknęła niby to do siebie porucznik Dembosz. - Dwie osoby niemal
na pewno. - Ziętarski otworzył teczkę. - Jedna miesiąc walczyła o życie. Kilka do
tej pory leczy nerwy. Nie mamy absolutnej pewności, że tę jatkę można przypisać Drzymalskiemu.
To znaczy - w sensie dowodowym. Świadków jest w bród, za to podejrzanego nie dało
się ująć. Z tym, że to nie jest problem numer jeden. - Kim byli ci zabici? - Wiem,
że to zabrzmi cynicznie, ale nie o nich chodzi. Między nami mówiąc, Drzymalski wyświadczył
społeczeństwu przysługę tą pierwszą akcją. Zabici pracowali jako ochroniarze u pewnego
przedsiębiorcy z południa kraju, ale zdaniem policji częściej dawali w skórę jego
kontrahentom. Jeden był podejrzany o udział w morderstwie... No, na skautów nie padło.
- Pierwsza akcja - skinął głową Kiernacki. - Oczywiście były następne. Albo była -
nie mamy pewności. Między innymi dlatego tak ważna jest dyskrecja. - Ziętarski pchnął
teczkę w kierunku rozmówcy. - Portrety pamięciowe. Może kogoś panu przypominają. Zdjęć
proszę na razie nie oglądać. Są... no, rozpraszają uwagę. Fotografie leżały w teczce
białą stroną do góry. Kiernacki wyjął kserokopie szkiców i przez chwilę wpatrywał
się w parę męskich twarzy. Nie były identyczne: nawet wiekiem obaj opisywani zdawali
się różnić o jakieś dziesięć lat. Główną przeszkodę stanowiły jednak nakrycia głowy.
Trzydziestolatek z lewej krył połowę twarzy pod rodzajem kominiarki z daszkiem. Czterdziestolatek
z prawego rysunku miał na sobie czapkę-reklamówkę, mocno ocieniającą oczodoły. I -
żeby było trudniej - nosił brodę oraz wąsy. - Gdyby się na tym opierać - Kiernacki
postukał paznokciem w kserokopię - to byłyby dwie różne sprawy. - Nie o to pytamy
- przypomniał mało życzliwie Woskowicz. - Pana zdaniem to mogą być Drzymalscy? Albo
przynajmniej jeden Drzymalski? - Pyta pan o brata Darka czy o Darka w dwóch wcieleniach?
- Darek - uśmiechnął się lekko Woskowicz. - Widzę, że byliście sobie dość bliscy.
- Jak się powierza komuś życie, wygodniej być z nim po imieniu. - W wojsku? - skrzywił
się generał. - Ładnie by armia wyglądała. - Do rzeczy, panowie - upomniał ich Ziętarski.
- A co do brata... No, brata tu na pewno nie ma. Choć byli ponoć podobni. - Byli?
- podchwycił Kiernacki. Minister zawahał się, zerknął na pułkownika. Woskowicz nieznacznie
pokręcił głową. - Na pierwszej zbiórce - Kiernacki rozsiadł się wygodniej - w ogóle
go nie zauważyłem. Miałem już jakieś pojęcie o dowodzeniu i wiedziałem, że zaczyna
się od zapamiętywania ludzi. Nic żałośniejszego niż dowódca, który próbuje opieprzyć
żołnierza, a za cholerę nie pamięta, jak się szeregowy nazywa. To naturalne, że nowe
twarze zapamiętuje się stopniowo, ale smarkacze z szeregu nie tak to widzą. Dla nich
trep jest tępy, kiepsko kojarzy i może nawet męczy go skleroza. Krótko mówiąc: na
starcie wyrabia sobie autorytet negatywny. No więc... - To wykład z psychologii dowodzenia?
- przerwał mu uopowiec. - Panią porucznik pewnie zainteresuje, ale nas nie bardzo.
- Przepraszam. Chciałem powiedzieć, że się starałem. A jednak przegapiłem wtedy Drzymalskiego.
I potem długo go nie rozpoznawałem. Mówię to, bo go szukacie i nie możecie znaleźć.
Niektórzy ludzie nie rzucają się w oczy i on jest właśnie z tych. Idealny materiał
na szpiega. Pan pułkownik wie, o czym mówię. Woskowicz nie raczył skomentować. - Na
tym etapie - przerwał chwilową ciszę Ziętarski - chyba powinniśmy przedstawić panu
naszą... no, powiedzmy: prośbę. Chcemy uzyskać jak najwięcej informacji na temat tego
człowieka. Pułkownik stoi na czele międzyresortowego zespołu dochodzeniowego. Pan
współpracowałby z nim w charakterze eksperta. To nie powinno być kłopotliwe, ale z
pewnych względów musiałby pan pozostać tu, na miejscu. Sprawa zahacza o bezpieczeństwo
narodowe i nie wiadomo, kto jeszcze może być w nią zamieszany. Nie da się wykluczyć,
że nasi przeciwnicy dysponują dużymi możliwościami, w tym podsłuchem. - Myślałem,
że chodzi wyłącznie o Drzymalskiego... - Zapewne. I oby tak było. Ale nie możemy zakładać,
że aż tak nam się poszczęściło. Pułkownik Woskowicz jest zdania, że ta idiotyczna
historia to jedynie przykrywka. Że Drzymalski posłużył komuś do osłony jakiejś paskudnej
operacji. - Rozumiem. Ale na co to pozornie wygląda? - Na robotę szaleńca. - Kiernacki
posłał mu spojrzenie pełne niedowierzania. - Otrzymaliśmy telefoniczne ultimatum od
tego pańskiego pupila. Nie udało się go niestety nagrać, ale sens był taki, że pan
Drzymalski stawia mnóstwo żądań. Adresowanych do rządu. - I? - To pierwsze pana zadanie.
- Dembosz, szaraczek rzucony między prominentów, od początku nie sprawiała wrażenia
szczęśliwej, ale teraz, gdy oficjalnie zabrała głos, trudno było doszukać się w jej
zachowaniu jakichś kompleksów. - Pan jeden go zna. Proszę powiedzieć, co w ustach
takiego człowieka może oznaczać... - zawiesiła głos - ...wypowiedzenie wojny. Kiernacki
jeszcze raz powiódł spojrzeniem z lewej w prawą, choć prawdopodobieństwo, iż pada
ofiarą żartu, było raczej znikome. - To jego słowa? - upewnił się. - Te o wojnie?
- Tak - wyręczył dziewczynę Ziętarski. - To akurat utkwiło mi w pamięci. - Posłał
wymuszony uśmiech na pułkownikowsko-generalską stronę stołu. - Od września 39 żaden
z naszych ministrów nie miał okazji odbierać podobnej informacji. - Zwrócił się do
Kiernackiego. - I co pan o tym sądzi? Musiał poczekać na odpowiedź. - Później. - Było
to na tyle bezczelne, że nikt nie zaprotestował. - Najpierw proszę powiedzieć, co
już zrobił. Bo jakiś niezły numer musiał wykręcić, skoro zajmuje się nim takie grono.
- Może nie będę oryginalny - przyznał Woskowicz - ale to my jesteśmy od zadawania
pytań. Pan ma być konsultantem. Wie pan, kto to taki, panie Kiernacki? Ktoś, kto mówi,
gdy pytają. Nic poza tym. Tym razem Ziętarski zignorował iskrzenie w gronie podwładnych.
- Nie pomogę, jeśli nic nie będę wiedział - stwierdził spokojnie Kiernacki. - O ile
w ogóle mogę w czymś pomóc. Nie widziałem Drzymalskiego od dwunastu lat. - Niech pan
po prostu spróbuje - uprzedził Woskowicza gospodarz. Kiernacki westchnął bezgłośnie.
- To naprawdę wiele lat. Nie wiem, kim jest teraz ten chłopak. Ale jeśli nie za bardzo
się zmienił... Tak z marszu mogę panu udzielić dwóch informacji. Dobrej i złej. Dobra
informacja: to nie jest 1939, a Drzymalski to nie Wehrmacht... - Mam robotę. - Woskowicz
ostentacyjnie spojrzał na zegarek. - Przepraszam, ale marnowanie czasu na takie bzdury...
- A zła jest taka - dokończył Kiernacki - że macie wojnę. Małą, ale paskudną. ***
Stał pośrodku przydzielonego Kostkowi Zdrzałkowiczowi kawałka asfaltu, niemal do ostatniej
chwili blokując wjazd. Średniego wzrostu, raczej masywny, ni młody, ni stary. Spodnie
w kant, jakaś nijaka wiatrówka, jedno i drugie raczej czyste, choć ciut wygniecione.
Nie wyglądał na włóczęgę. Gdyby nie stanął między Kostkiem a jego miejscem parkingowym,
pewnie zlałby się z ulicznym tłem. Bezpośrednie sąsiedztwo gmachu Polskiego Radia
nie należało do rejonów niebezpiecznych, więc Zdrzałkowicz bez oporów wyłączył silnik
i wysiadł z samochodu. Wiedza, że byłby pierwszą gwiazdą mikrofonu, której wyrwano
tu portfel i nakładziono po pysku, pomogła mu zepchnąć do podświadomości instynktowny
lęk. Bo było w tym facecie coś, co - delikatnie mówiąc - niepokoiło. Stał oparty o
toyotę szefa programu drugiego i jak gdyby nigdy nic wpatrywał się w oddalonego o
trzy metry Zdrzałkowicza. Mądrzej byłoby ominąć go szerokim łukiem. Ale Kostek już
był spóźniony. Wysiadł więc i piknął pilotem, blokując centralny zamek. - Szyba. -
Proszę? - Z tyłu ma pan uchyloną szybę. Porządnego złodzieja to ani grzeje, ani ziębi,
ale niektórzy smarkacze... Wie pan: okazja czyni złodzieja. Kostek obejrzał się i
stwierdził, że nieznajomy ma nie byle jakie oko. To była szczelina, nic więcej. -
Tu raczej nie kradną - posłał nieznajomemu przyjazny uśmiech. - Ale dziękuję. Pan...
z ochrony? Przepraszam, ale jakoś nie kojarzę twarzy. Tyle osób tu pracuje... - Raczej
przeciwnie - domniemany strażnik odpowiedział niezbyt wesołym uśmiechem. - Właśnie
o tym chcę z panem pomówić. - Teraz? - Kostek zerknął na zegarek, co nie było jedynie
gestem na pokaz. - Wie pan, akurat bardzo się spieszę. Za chwilę wchodzę na antenę
i... - ...zaprasza pan do Trójki - dokończył człowiek w szarej wiatrówce. - Wiem.
I niech mnie ręka boska broni przed odciąganiem pana od mikrofonu. Ale - powtórzył
gest Zdrzałkowicza, błyskając zaskakująco nowym i nie najtańszym chyba zegarkiem -
minutę może mi pan poświęcić. - No... ale to by musiała być naprawdę minuta. W odróżnieniu
od takiej na przykład Moniki Olejnik, Kostek, radiowiec konserwatysta, prawie nie
pokazywał się w telewizji i nie budził sensacji, pojawiając się na ulicy. Było to
o tyle korzystne, że jeśli już ktoś go rozpoznawał, to raczej nie przedstawiciel marginesu
społecznego - ten modnej wśród inteligencji Trójki po prostu nie słuchał. Oznaczało
to, że nieznajomy raczej nie zjawił się tu we wrogich zamiarach, no i że nie jest
kimś, kogo lepiej z miejsca spławić. Kostek błyszczał na firmamencie polskich radiowców,
bo lubił swoją pracę, a lubił ją w dużej mierze dzięki słuchaczom. Czasem musiał rozmawiać
na antenie z niezbyt rozgarniętymi osobnikami, ale większość dzwoniących stanowili
niegłupi, interesujący rozmówcy, których doceniał za każdym razem, gdy dla podbudowania
morale włączał jakąś komercyjną wytwórnię hałasu i kretyńskich konkursów. Komuś takiemu
należy się minuta. Choćby i na parkingu. - Dla pana - nieznajomy wyjął z kieszeni
telefon komórkowy i wręczył go zdziwionemu Kostkowi. - Nie ma czasu, więc nie będę
tego rozkręcał i pokazywał, że to nie bomba. - Dlaczego... Co to ma być? - uśmiechnął
się niepewnie dziennikarz. - Chyba nie reklama? Albo łapówka? - A bierze pan? - Wytrącony
z rutyny Zdrzałkowicz odruchowo pokręcił głową. - Będę dzwonił na redakcyjny numer,
ale niech pan to na wszelki wypadek zatrzyma. I nie chwali się. Mogliby zabrać. -
Zaraz... Nie bardzo rozumiem... - I tak jest lepiej. - Lekki uśmiech. - Nazywam się
Drzymalski. Zapamięta pan? - Kostek niepewnie skinął głową. - Proszę powiedzieć tej
pani od telefonów, by mnie nie spławiała. Bo będę dzwonił. - Ale... o co właściwie
chodzi? - Lubię pana słuchać. Potrafi pan improwizować. Niech się pan nie martwi,
panie Kostku. Poradzi pan sobie. To na razie. Odszedł, nim Zdrzałkowicz zdążył ochłonąć.
*** - Co pan chce przez to powiedzieć? - Pytanie Ziętarskiego było właśnie pytaniem,
a nie formą stukania się w czoło. Kiernacki odnotował, że tylko pułkownik wykrzywił
pogardliwie usta. Wojskowi, kryjąc emocje, przyglądali mu się z uwagą. - To był słowny
chłopak - wyjaśnił. - Kiedyś nie chciałem puścić go do dziewczyny. Ze Szczecina w
Bieszczady kawał drogi; wyszło mi, że zdąży się przywitać i pożegnać, a i to pod warunkiem,
że pociąg się nie spóźni. W końcu dałem mu o dzień więcej, niż mogłem. Miał prosto
z trasy wpaść na poligon i razem z nami atakować sztab dywizji. Wyjaśniłem, że jak
się nie zjawi, zawisnę na jajach, bo na ćwiczenia zjeżdża wierchuszka Układu i w razie
wpadki polecą głowy. Znałem go już trochę, no i powiedział uczciwie, że jak nie pojedzie
legalnie, pryśnie przez płot - więc zaryzykowałem. I Drzymalski wrócił. Sztab zlikwidowaliśmy,
wszystko poszło śpiewająco, a następnego dnia wpada WSW z wielkim krzykiem, że ten
skurczybyk pobił im patrol i nawiał, kradnąc przy okazji uaza. Wygarnęli go na poznańskim
dworcu, nie chcieli słuchać tłumaczeń, więc po prostu wtłukł całej trójce, zabrał
wóz i pojechał prosto do Drawska. Woskowicz już się nie uśmiechał. - Tego nie ma w
aktach - mruknął Zagroda. - Bo Jaruzelski osobiście nam gratulował, a dowódca dywizji
dostał za ćwiczenia nową gwiazdkę. Upiekło nam się. Ci z Poznania też się nie stawiali.
Wolnej prasy jeszcze nie było, ale to nie znaczy, że plotka nie rozeszłaby się po
całym wojsku. - Pobił trzech żandarmów? - upewnił się Ziętarski. - Teraz mamy lepszych
- wzruszył ramionami generał. - Zawodowców. Zdrowe byki z dużo większą motywacją.
A on jest starszy. - Zgadza się - skinął głową Kiernacki. - Mówię o cechach charakteru.
Za spóźnienie dostałby nieporównanie mniej niż za napad na patrol. Cudem nie wylądował
w więzieniu. Z powodu jednej obietnicy. - Był młody - zauważyła jakby naburmuszona
dziewczyna. - Głupi. - Nie pocieszajmy się - westchnął Ziętarski. - Przynajmniej co
do Ustrzyk nie mamy w zasadzie wątpliwości, a to znaczy, że fantazja go nie opuściła.
A w aktach piszą, że uprawia sport. Podniósł się z krzesła ruchem zmęczonego człowieka.
- Panie Kiernacki, mogę liczyć na dyskrecję? - Pytany lekko skinął głową. - Dobrze.
Wychodząc, proszę zgłosić się do mojej sekretarki. Ma dla pana umowę i zaliczkę. Jeśli
nie chce pan współpracować, trudno. Weźmie pan zaliczkę i wróci do domu. Ale wierzę,
że pan zostanie. A teraz muszę was pożegnać. Lada moment wały puszczą i zaleje nas
rzeka dziennikarzy. - Coś się stało? - zapytał Kiernacki. - Owszem - uśmiech ministra
wypadł bardzo blado. - Od kilkunastu godzin mamy bezdomnego na czele rządu. *** W
kopercie było dziesięć stuzłotówek. Kiernacki liczył je powoli, krocząc przez parking
w stronę zielonego volkswagena, którym przyjechali ze Stargardu. - I co, nie oszukali?
- uśmiechnęła się krzywo idąca obok Dembosz. - Stara, leninowska zasada wiecznie żywa?
Ufaj, ale kontroluj? Naprawdę pan myśli, że w rządowych budynkach robią takie przekręty?
- Takie pewnie nie - zgodził się. - Co dalej? - Hotel - mruknęła. - Tak od razu hotel?
- zapytał z niewinnym wyrazem twarzy. Rzuciła mu spojrzenie zdziwione i ostrzegawcze
zarazem. - Możemy jechać do Łazienek, jeść bułki, a okruchy rzucać łabędziom. Ale
jestem głodna. Wolałabym normalny obiad. - Brzmi zachęcająco. - Kapral kierowca musiał
wypatrzyć ich z daleka, bo samochód wyjeżdżał już z zatoczki. - Mamy służbowy wóz?
- Powiedzmy, że będziemy miewać. Jeśli zdecyduje się pan odpracować te pieniądze -
zerknęła na znikającą w kieszeni kopertę. - A to już brzmi mniej zachęcająco. Wsiedli
do samochodu. - I jak? - zapytał Kiernacki, gdy ruszyli. - Mocno się pani dostało
od Zagrody? - Moja sprawa. - Jeśli mocno, to przepraszam. Nie skomentowała. Wóz toczył
się przez zatłoczone ulice, a jego pasażerowie nie odzywali się do siebie. Prawie
jak na trasie Stargard-Warszawa, tyle że dziewczyna siedziała teraz z tyłu, a Kiernacki
nie spał. - Może zaczniemy? - zaproponował. Oderwała wzrok od okna. - Nagle zaczął
się pan rwać do pracy? - Motywacja - poklepał kieszeń z kopertą. - Ekspert z konkretną
robotą nie lubi tracić czasu. - No dobrze - obróciła się. - Ma pan jakiś pomysł? -
Na co? - Mamy złapać Drzymalskiego. - Psycholog i wuefista? Pani go zagada, a ja ogłuszę
piłką? - Widzę, że dobrze się pan bawi. Cóż, mając pełne gwarancje zatrudnienia...
Kiernacki czekał cierpliwie, ale nie zamierzała kończyć. - Ma pani na myśli Kartę
Nauczyciela? Nie zamierzała odpowiadać, ale zmęczenie sprawiło, że stała się drażliwa.
Łatwo ją było sprowokować. - Mam na myśli zatrudnienie przez partyjnego kolegę - warknęła.
- Ziętarskiego? - uniósł brwi, by w tej samej sekundzie je opuścić. - A, rozumiem.
Chodzi pani o poprzedniczkę. Bo do SLD nie należę. Nawiasem mówiąc, gdzie indziej
też nie. - Nawias zbędny. - Niby dlaczego? Bo były pezetpeerowiec może być teraz tylko
socjaldemokratą u Bauera? A towarzysze Król, Balcerowicz...? Rzuciła mu mroczne spojrzenie.
- Nie jesteśmy tu po to, by rozprawiać o polityce. - Ba. To akurat nie jest takie
pewne. Kapral skręcił z fantazją. Na tyle energicznie, że Kiernackim zarzuciło ku
lewej stronie wozu. Noga trafiła na stopę i łydkę dziewczyny. Z zakrętu i strefy oddziaływania
siły odśrodkowej wyszli bardzo szybko. Cofanie nogi zabrało mu nieco więcej czasu.
- To znaczy? - Powrót do przerwanego wątku zajął jej kilka sekund. - Wojna to ciąg
dalszy polityki. A Drzymalski, jak rozumiem, wypowiedział komuś wojnę. - Pan wszystko
obraca w żart? - Wczoraj była pani bardziej wyluzowana. Bez słowa odwróciła się w
stronę okna. To dziwne, ale dopiero wtedy dostrzegł rozległy, przebijający spod pudru
siniec na jej karku. Na dole plandeka sięgała aż do podłogi. Nie rzucało się to w
oczy, bo prawie cały tarpan oblepiony był błotem, zacierającym granice poszczególnych
elementów i tworzącym wrażenie zaniedbanego rzęcha. Światła i tablice miał jednak
czyste, dymek z rury symboliczny, a tempo jazdy umiarkowane - drogówka nie miała tu
czego szukać. Zygmunt Walasek, sześćdziesięcioletni emeryt wlokący się za tarpanem
od Grochowskiej, dopiero przy Stadionie Dziesięciolecia dopatrzył się braku tylnej
klapy skrzyni ładunkowej. Biorąc pod uwagę tempo, w jakim poruszał się potrójny wąż
pojazdów sunący ku Wiśle, nie był to błyskotliwy wyczyn. Ale też myśli Walaska krążyły
wokół innego wozu: własnego malucha. Konkretnie: wokół rozrusznika, który uruchamiał
sypiącego się staruszka przy jednej próbie na dziesięć i tego popołudnia niemal rozładował
akumulator. Był wyczulony na wszystko, co groziło zastopowaniem, i pewnie dlatego
pomyślał o ładunku tarpana. Gdyby w skrzyni jechało coś cięższego od powietrza i to
coś zsuwało się stopniowo w tył... Wjeżdżając na most, pomyślał, że popełnił błąd,
nie wyprzedzając półciężarówki, gdy była taka możliwość. Miał świętą rację. Mniej
więcej sto metrów od wschodniego brzegu spod plandeki sypnęło nagle papierami, a zaraz
potem wypadło na jezdnię coś przypominającego odcinek wielkiej, mocno spłaszczonej
rynny albo zdeformowaną wannę z żeliwa. Walasek nie zdążył wyrobić sobie opinii co
do kształtu paskudztwa. Jechał pięćdziesiątką, jak wszyscy, i jak wszyscy niemal kleił
się do poprzednika. Zabrakło błysku świateł hamowania, uruchamiającego odruch warunkowy,
i na dobrą sprawę Walasek w ogóle nie zdążył wdepnąć pedału. To hamulec wbił się w
podeszwę buta, nie na odwrót. Bodźcem do tak nietypowego zachowania był cios, jaki
maluch otrzymał od dołu. Obła przeszkoda okazała się na tyle niska, że przednie koła
wdarły się na nią, lecz wyższa od prześwitu samochodu. Maluch zadygotał od potężnego
uderzenia w środek podwozia i przy akompaniamencie przeraźliwego zgrzytu, sypiąc na
boki iskrami, przejechał jeszcze parę metrów. O następny metr przedłużył mu jazdę
sąsiad z tyłu, który popisał się refleksem, ale nie mając pod brzuchem potężnej kotwicy,
nie był w stanie stanąć równie szybko. Ucierpiały jeszcze cztery zderzaki. Niewiele
jak na zwartą kolumnę samochodów. Walasek siedział przez chwilę, patrząc na swe rozdygotane
dłonie i próbując wmówić sobie, że ten dźwięk spod spodu nie był wcale taki straszny.
To nie było wysokie, nie mogło... Miał kiepską emeryturę i wiedział, że ten rozklekotany
fiacik jest jego ostatnim samochodem. Stać go było na kupno nowego rozrusznika w perspektywie
kilku miesięcy - to wszystko. Każdy większy remont byłby finansowym samobójstwem.
Nic go nie bolało, ale wysiadał, zataczając się, jak człowiek ciężko chory. - Jasna
cholera, co to było? - Właściciel opla, który pokiereszował mu silnik, stał już na
jezdni. - Urwało się coś? Walasek posłał mu nieprzytomne spojrzenie, a potem przyklęknął
i zajrzał pod podwozie swego samochodu. - To ten palant zgubił! - Kolega tego z opla,
czerwony z przejęcia, gestykulował gwałtownie, wskazując zjeżdżającego z mostu winowajcę.
Nietrudno było go dostrzec: między powiewającą plandeką a przekrzywionym kołem malucha
było teraz tylko ćwierć kilometra pustej jezdni. Walasek odnotował, że tarpan włącza
migacz i szykuje się do skrętu na Wisłostradę. To nie miało znaczenia. Kiedy tak klęczał
z policzkiem niemal przyklejonym do asfaltu, zauważył coś, co podsyciło w nim wątły
promyk nadziei. Koło nie ucierpiało tak bardzo, jak sądził, a podwozie prawie wcale.
Przedmiot podobny do przeciętego wzdłuż żeliwnego walca upadł wprawdzie płaszczyzną
ku dołowi, ale dzięki przymocowanym właśnie z tamtej strony poprzecznym prętom nie
przykleił się swą masą do asfaltu, lecz pojechał po nim jak łyżwiarz po piachu. Iskry
i upiorne efekty akustyczne były konsekwencją tego właśnie ślizgu. Maluch oberwał
znacznie mniej, niż można było przypuszczać. - Pan się cofnie - rzucił w twarz kierowcy
opla. - Zepchniemy. - Co pan, zgłupiał? Mam pełne ubezpieczenie, nigdzie się nie ruszam.
Dzwoń po policję, Marcin. - Nie ma czasu. - Walasek wahał się może sekundę. - To...
to chyba niewypał. - Tamci popatrzyli po sobie, a potem jak na komendę przykucnęli,
zaglądając pod fiata. - Musimy zabrać wozy, bo jak przyjedzie policja, to po nich.
Wannę-rynnę obróciło w trakcie ślizgu, a wykonany farbą olejną napis do małych nie
należał. Walasek nie próbował niczego tłumaczyć. Zwłaszcza że tuż obok zatrzymał się
miejski autobus, który nie tylko ostatecznie zablokował północny pas mostu, ale wypełnił
strefę kolizji tłumem gapiów. - Ale jaja! - niemal jęknął z zachwytu jakiś okularnik
w wieku maturalnym. Nie tyle podniósł, co poderwał z jezdni jedną z rozsypanych dookoła
kartek. - "Uciekaj, wybuchnie za minutę" - odczytał lakoniczny wydrukowany kobylastymi
literami tekst. - Chłopaki, chodu! Osama w Warszawie! - Durne gówniarze. - Facet z
opla robił się coraz bardziej zły. - Kawały im, kurwa, w głowie... - Zepchnijmy go
- Walasek odepchnął na razie jednego z gapiów, podbiegł do tylnego błotnika malucha,
zaparł się barkiem. - No, rusz się pan! - Jacek! - młoda kobieta szarpała za rękaw
zaglądającego pod podwozie męża. - Lepiej stąd chodźmy! To mi się nie podoba! - Ma
ktoś komórkę? Trzeba policję ściągnąć, bo do wieczora stąd... - Ludzie, a jak to faktycznie
jakiś niewypał? Niektórzy odczytali napis na wannie i chyba dopuszczali taką myśl,
ale nawet ci odchodzili, nie odbiegali. Gdzieś na lewym brzegu zajęczała syrena. W
epoce telefonów komórkowych radiowozy potrafiły zjawiać się szybko. Walasek pomyślał,
że pozostały mu już tylko minuty. Potem zlecą się mundurowi i niezależnie w jakich
będą uniformach, na początek przegonią wszystko, co żywe. Bo to draństwo, choć bombą
nie było, mocno ją przypominało. - Zdetonują tę pieprzoną wannę! - warknął w twarz
właścicielowi opla. - Ma pan ubezpieczenie od wybuchu? Wszystko działo się zbyt szybko,
a przeciętny Polak ma jednoznaczną opinię na temat rzetelności towarzystw ubezpieczeniowych.
Tydzień wcześniej redaktor Jaworowicz po raz kolejny pokazała nieszczęśników, od lat
dobijających się przed sądami o parę należnych im groszy, które zamierzali wydać na
protezy i wózki. Właściciel opla wahał się tylko chwilę. Samochody zakleszczyły się
zbyt mocno, z punktu widzenia saperów tworzyły jedną bryłę metalu o trudnej do ustalenia
stabilności. To przesądzało sprawę. - Daj lewar, Marcin. Nie będę ryzykował nowego
wozu. *** Restauracja przypominała stołówkę, ale dało się tu swobodnie porozmawiać.
Klientów było mało i siedzieli w odległościach gwarantujących dyskrecję. Dziewczyna
nie musiała zniżać głosu do konspiracyjnego szeptu, a jej szkic na serwetce dawał
się odczytać, co w nastrojowo oświetlonej kawiarni mogłoby być problematyczne. - ...wziął
za rękę i po prostu zaprowadził do samochodu - ołówek połączył dwa punkty. - To jakieś...
no, sto metrów. - Niemożliwe - stwierdził Kiernacki. Westchnęła jak przed chwilą,
gdy zażądał uzupełnienia relacji szkicem. Ale z pełnym żołądkiem zrobiła się jakby
życzliwsza. Nie zaprotestowała ani wtedy, ani teraz. - No dobrze, osiemdziesiąt. Nie
mam fotograficznej pamięci. Jeśli to ważne, możemy posłać Dopierałę po kopię raportu.
Chociaż nie wiem, czemu to ma służyć. Kiernacki przełknął ostatni kawałek kotleta,
sięgnął po serwetkę. - Próbuję wyrobić sobie zdanie o stronie technicznej. Kto to
jest Dopierała? - Nasz kierowca. Nie mówiłam? Widocznie jakoś się nie złożyło. Zagroda
przydzielił mi go... to znaczy teraz już nam... razem z samochodem. Podobno jest dobry.
- Aha. A pani? - Jako kierowca? - upewniła się. - Cóż, radzę sobie. Ale to służbowy
wóz. W razie czego lepiej, by za kierownicą siedział etatowy szofer. Kiernacki kiwnął
na kelnerkę. Potem popatrzył na swą towarzyszkę z zadumą w oczach. Chyba za długo
to trwało. - Co? - odruchowo przeciągnęła palcem po kąciku ust. - Pobrudziłam się?
- Myślę - mruknął. Uniosła zachęcająco brwi. - Wygląda na to, że zrobili z nas zespół.
Nie wiem, jak pani, ale ja zawsze staram się ułatwiać sobie pracę zespołową. - No
i? - Powinniśmy przejść na "ty" - wyjaśnił z nieodgadnionym wyrazem twarzy. - To...
nie sądzę, by to było konieczne. Kelnerka podeszła do stolika. Kiernacki zamówił dwie
kawy. - Spędzimy ze sobą ładnych parę dni - uśmiechnął się bez radości. - Może tygodni.
- Będziemy go łapać, aż złapiemy - mruknęła niechętnie. - Wpadł pan w oko Ziętarskiemu,
więc pewnie każe pana zostawić w ekipie. Ale czy długo to potrwa, to osobny problem.
- Długo - zapewnił. - Drzymalski nie da się łatwo i szybko namierzyć. Jeśli nie pracuje
dla jakiegoś KGB i po prostu oszalał, to raczej on nas namierzy. A wtedy łatwiej mi
będzie krzyknąć "Iza wiej!" niż "Niech pani porucznik wieje!". Można co prawda skrócić
do "wiejcie, poruczniku", ale to pachnie Peerelem, a pani go chyba nie lubi. Wzruszyła
ramionami. - Nie rozumiem. Jeśli to ma być sposób na zdobywanie sympatii współpracowników...
I dlaczego Drzymalski miałby nas namierzać? Nawet nie wie, że istnieję. - Dziś nie
poluje się na ludzi bez negocjatora. Myślałem, że to pani działka. Jej twarz przybrała
beznamiętny wyraz. - Woskowicz ma własnego psychologa. Jeśli akurat nie będzie w kiblu,
kiedy zaczniemy rozmawiać z Drzymalskim, nikt raczej nie dopuści mnie do megafonu.
Przyglądał jej się badawczo kilka sekund. - A chciałaby pani? Zawahała się. - Lubię
wyzwania - mruknęła. - Jak wypijemy bruderszaft - uśmiechnął się - to zrobię, co będę
mógł, by załatwić pani stanowisko negocjatora numer jeden. Może być bez całowania
- dodał łaskawie i wskazał kelnerkę. - To co, zamówić po lampce wina? Starała się
nie uśmiechać. - Uparty z pana facet. - Więc nie? No dobrze, do jutra pomęczę się
z tą "panią". Ale wrócę do tematu. - Może go złapiemy - wzruszyła ramionami. - Nie
jest przesadnie ostrożny. - Bo tak po amatorsku porwał tę... jak jej tam? A, Wesołowską.
Owszem, wyglądało to jak robota partacza. Ale spójrzmy na efekty. Pierwsze dwa czy
trzy ciosy i dwóch wyeliminowanych goryli. Potem z osiemdziesięciu metrów kładzie
trupem trzeciego, bierze panienkę za rękę i wozem jej starego uwozi w siną dal. A
następnego dnia dziewczyna cała, zdrowa i lakoniczna jak cholera jest z powrotem w
domu. O czym to świadczy? - No? - To najlepiej przeprowadzone porwanie, o jakim słyszałem.
- Chyba pan żartuje... Niech będzie, że tych dwóch tak czy siak musiał załatwić, bo
to Bruce Lee skrzyżowany z Janosikiem. Ale kierowca miał mossberga z grubym śrutem,
a Drzymalski cudzy pistolet w cudzej kieszeni. Gdyby się spóźnił... - A to o czym
świadczy? - zapytał rzeczowo. Nie próbowała odpowiadać. - Wystartował od zera. Gdyby
miał własną broń, użyłby jej. Był snajperem. Snajper ma lepszy stosunek do swojej
broni niż mąż do żony. Nie wymieni jej ot tak sobie na inną. Pierwszy raz zrobił na
niej wrażenie. - To by nawet pasowało - mruknęła, upijając łyk kawy. - Ten ochroniarz
przebity kijkiem miał tetetkę. Chyba z tej broni zastrzelono następne trzy ofiary.
- Chyba? Nie ustalili tego jeszcze? - Wczoraj, kiedy do pana wyjeżdżałam, był wtorek.
Pistoletu użyto w sobotę. Nie jestem na bieżąco, ale wtedy mieli dopiero jeden pocisk.
Ugrzązł w jakimś grubszym elemencie karoserii. Przedtem przebił czaszkę. Mocno go
zdeformowało i są trudności z porównaniem. - Zapomniała pani o dość istotnym szczególe
- zwrócił jej łagodnie uwagę. - Kto to był ten z przestrzeloną czaszką? I skąd pomysł,
że to właśnie Drzymalski go kropnął? Rozejrzała się, sprawdzając, jak daleko są od
wścibskich uszu. - Nie ogląda pan telewizji? Patrzył na nią przez chwilę. Potem przyszło
olśnienie. - Zaraz... sobota? Chyba nie mówi pani...? Ci posłowie pod Iłżą?! - Nieznacznie
skinęła głową. - O w mordę... Milczeli jakiś czas. Iza mieszała kawę, ale żadne nie
piło. - Wóz pełen polityków - odezwała się w końcu - więc sprawę z miejsca przejął
UOP. To znaczy, oficjalnie policja, ale faktycznie gliniarze nie mają dostępu do tego,
co istotne. - To znaczy? - Do trzech trupów z przestrzelonymi głowami. I do tego,
który przeżył. Prawda oczywiście wypłynie lada moment, ale na razie rządowi zależy,
by wyglądało to na wypadek. To dlatego Woskowicz tak naciskał. Na twarzy Kiernackiego
pojawił się przebiegły uśmiech. Dziewczyna najeżyła się, nim w ogóle pomyślał o otwarciu
ust. I miała rację. - Taka informacja - powiedział niespiesznie - jest warta dla gazety...
no, kilku takich kopert - klepnął kieszeń. - Niech pan nawet o tym nie... - zaczęła
cedzić przez zęby. - Albo porządnego bruderszafta - dokończył myśl. - Przeciek do
prasy albo wino. Wybór należy do pani. *** - Dzień dobry, panie redaktorze. - Mężczyzna
był mocno zdenerwowany, chociaż Aneta, która pierwsza odbierała telefony, miała zwykle
zbawienny wpływ na stremowanych słuchaczy. - Witam - Kostek posłał uśmiech w eter.
- Pan w sprawie Unii Europejskiej, dobrze zgaduję? - No, akurat nie... Właśnie obejrzałem
"Teleexpress", panie Kostku, i wie pan co? Zatrzęsło mną. No bo skąd oni biorą te
informacje? Gaz wybuchł w pobliżu willi pana Bauera. Tak powiedzieli. A ja mieszkam
tuż obok i wyraźnie słyszałem ten ich niby-wybuch. Nie dziwi pana, że trzy razy wybuchało?
- Mnie osobiście? Dziwi. Ale wie pan, żaden ze mnie gazownik. - Ja też się na tym
nie znam. Ale wiem, że nim huknęło obok nas, było słychać trzy takie jakby wybuchy
gdzieś dalej. Był pan może w wojsku? - Wstyd powiedzieć, ale nie. - Ja byłem. I pamiętam,
że tak to brzmiało, kiedy strzelali na poligonie ostrą amunicją. - Nie wiem, czy dobrze
zrozumiałem - Zdrzałkowicz wciąż trzymał się typowej dla siebie, lekko żartobliwej
tonacji. - Sugeruje pan, że to jakieś zabłąkane pociski z poligonu wybuchły obok domu
premiera? Czy pan aby nie próbuje wysadzić z siodła ministra obrony? - A to jeszcze
nie wszystko! Próbowałem dziś wpaść do znajomych, którzy mieszkają naprzeciw pana
premiera. I wie pan co? Nie dało się! Ulica zablokowana, a wszędzie kręcą się smutni
panowie w garniturach. Myśli pan, panie Kostku, że to z gazociągów? Za dźwiękoszczelną
szybą zrobiło się zamieszanie. Dwie czy trzy osoby dopadły równocześnie Anety, w gestykulujących
ramionach aż bielało od papieru. A najdziwniejsze, że chyba nie miało to nic wspólnego
z toczącą się rozmową. Nikt nawet na Kostka nie patrzył. - Wie pan - powiedział z
lekkim roztargnieniem - wchodzimy do Europy. Fachowiec w kufajce i berecie z antenką
powoli przechodzi do historii. Może panowie gazownicy pracują teraz w garniturach.
Zerknął na monitor. Nic. Nie, zaraz... Ktoś zaczął wystukiwać pospiesznie tekst. Za
wolno: drzwi otworzyły się z impetem i Aneta bardziej wbiegła, niż weszła do pokoju.
Kostek zerknął na podsuniętą mu pod nos kartkę. I zamarł z wrażenia. - Halo... - usłyszał
niepewny głos rozmówcy. - Jestem na antenie? Musiało go zatkać na ładnych kilka sekund.
I zupełnie zapomniał o najbardziej fundamentalnym z obowiązków. - Tak... przepraszam.
- Chrząknął, popełniając kolejny błąd w sztuce. - Przepraszam, ale właśnie odebraliśmy...
dramatyczną wiadomość. Wygląda na to, że nieszczęścia chodzą parami... Proszę państwa,
dosłownie przed chwilą most Poniatowskiego... wyleciał w powietrze. To niewiarygodne,
ale według policji ktoś go celowo wysadził. *** - Nie mówi pan tego poważnie... Kiernacki
nie odpowiedział. Kiwał na kelnerkę. - Dostaniemy po lampce dobrego wina? - zapytał,
gdy stanęła przy stoliku. Dopiero potem obrócił wzrok ku porucznik Dembosz. - Jakieś
sugestie? Białe, czerwone, wytrawne? Przyglądała mu się kilka sekund, po czym nieoczekiwanie
posłała uśmiech kobiecie w białym fartuszku. - Koniak. Najdroższy. Na rachunek tego
pana. Kelnerka przeniosła spojrzenie na Kiernackiego. Rozłożył dłonie na znak bezsilności.
- Mówi się trudno. Proszę przynieść. - I na tym koniec - powiedziała Iza, kiedy biały
fartuszek oddalał się ku bufetowi. - Całować się możecie z Ziętarskim. Moje poświęcenie
dla ojczyzny nie jest bezgraniczne. Coś zagwizdało. Sięgnęła do wewnętrznej kieszeni
kurtki, wyjęła telefon, założyła za ucho opadające ku obojczykowi włosy. - Tak? -
Słuchała długo, marszcząc stopniowo brwi. - Rozumiem. Zaraz będziemy. - Co jest? -
Kiernacki miał dość rozsądku, by nie pytać, póki nie przerwała połączenia. Zignorowała
go. Wcisnęła któryś z numerów pamięci i niemal warknęła do mikrofonu: - Przed wejście,
ale już. - Wstała, zaczęła wkładać kurtkę. - Chyba możemy darować sobie bruderszafty.
Drzymalski poszedł na całość. Jak dobrze pójdzie, jeszcze dziś będziemy go mieli.
Idziemy. - A najdroższy koniak? - poskarżył się. Otworzyła usta, szykując się do rzucenia
jakiejś ciętej odpowiedzi. W ostatniej chwili zmieniła zamiar. Podeszła do baru, wyjęła
kieliszek z dłoni zaskoczonej kelnerki i wlała w siebie koniak jednym haustem. Krzywiąc
się, skinęła na Kiernackiego. - Wysadził pół mostu. Podobno prawdziwa jatka. To nam
dobrze zrobi, bo widok nie będzie przyjemny. *** Radiowozy blokowały oba pasma ruchu
sto metrów przed mostem. Dalej stało jeszcze kilka wozów policyjnych, karetek i wielki
ośmiokołowiec straży pożarnej. Samo przęsło było słabo widoczne: większość płonących
wozów ugaszono, ale zapasy piany okazały się zbyt szczupłe i wypalone wraki wciąż
dymiły. Dopierała zwolnił na tyle, by dać policjantowi z lizakiem czas na unik i przemknął
między ciasno ustawionymi radiowozami, ufny w siłę legitymacji, którą porucznik Dembosz
wystawiła za okno. - Ten drugi - zauważył Kiernacki - chciał nas chyba zastrzelić.
- Ale nie zastrzelił - uśmiechnął się beztrosko kierowca. W ostatniej chwili przerzucił
stopę na hamulec, stając tuż za mercedesem, przy którym pułkownik Woskowicz przyjmował
raporty od gromadki cywilów i mundurowych. - Lepiej wracajcie! - Z dymu wyłonił się
mężczyzna w czarnym kombinezonie obwieszony pokaźnym ekwipunkiem. - Czort wie, czy
wytrzyma! I może być więcej ładunków! Iza podsunęła mu bez słowa legitymację i wysiadła,
nie zadając sobie trudu zamykania drzwi. Saper - bo to chyba był saper - wzruszył
ramionami i pobiegł ku przedmościu. W chwilę później jego śladem przetruchtało pół
tuzina ludzi z noszami. Leżąca na nich kobieta była przytomna, ale brakowało jej lewego
ucha i połowy włosów. Musiała długo czekać na pomoc: w miejscu, gdzie oskalpował ją
jakiś płaski odłamek, utworzył się brunatny skrzep. Ryk szlifierek kątowych, którymi
strażacy i nie tylko strażacy cięli wraki, tłumaczył wszystko. Za dużo rozbitych,
miejscami spiętrzonych w dwie albo i trzy warstwy wozów, za mało ratowników, czasu
i sprzętu. Kiernacki potrzebował sekund, by zorientować się, że to nie jest jedna
z tych akcji, do których przywołuje się kamerzystę, by było się na czym szkolić i
czym chwalić. - Dembosz, Kiernacki! - Pułkownik wyrwał się z wianuszka podkomendnych.
- Chodźcie tu, do cholery! - Wyszedł im naprzeciw i gestem powstrzymał próbującego
o coś pytać medyka. - Jak się tak będziecie ruszać, do zimy gnoja nie dorwiemy! -
Co mam robić? - uprzedziła Kiernackiego dziewczyna. - Brakuje mi ludzi - powiedział
ciszej Woskowicz. Nie zrobił się spokojniejszy, po prostu zależało mu na dyskrecji.
- Zdaniem saperów to duży ładunek przyłożony z góry. Ktoś coś zrzucił z ciężarówki.
Najmniej dwieście kilo materiału, nie licząc obudowy. Szukajcie ludzi, którzy to widzieli.
Po karetkach, wśród gapiów - wskazał zbity tłum, kłębiący się za kordonem policjantów.
- Co się stało? - zapytał spokojnie Kiernacki. - Nie widać?! - Widać - mruknął. -
Ktoś zrobił kupę. - Spojrzeli na niego zdziwieni. - Tak to nazwałem. ?wiczyliśmy nieoficjalnie
tę sztuczkę. Kradniesz bombę, dołączasz zapalnik i pakujesz do samochodu. Potem gubisz
na moście. W czasie wojny to robota w stylu kamikadze, ale przy zaskoczeniu... - Tego
go pan uczył? - wycedziła Iza. - No to pogratulować. - To miał być niemiecki most
- popatrzył jej z powagą w oczy. - Tak, wiem. Albo duński. - Odwróciła się i odeszła
możliwie szybkim krokiem. Dopierała skrzywił twarz w przepraszającym uśmiechu i pobiegł
za nią. - No to wie pan, o co pytać - rzucił Woskowicz. - Nie zatrzymuję. Tam - wskazał
środek mostu - jest sporo uwięzionych w samochodach. Większość nie żyje, ale niech
pan szuka. Może trafi się jakiś przytomny szczęściarz. - Skąd wiadomo, że to robota
Drzymalskiego? - Nie teraz - zgromił go Woskowicz. - Świadkowie nam umierają. Odwrócił
się i ruszył ku grupie oficerów policji. - Ale to ważne! - zawołał za nim Kiernacki.
Pułkownik uniósł rękę na znak, że słyszał - i sunął dalej, nie oglądając się nawet.
Kiernacki podszedł do barierki, wychylił się i przez jakiś czas oglądał widoczne stąd
elementy konstrukcji. W dole policyjna motorówka i obsadzona przez wędkarzy łódź skupiły
się nad prześwitującą spod wody plamą samochodowego dachu. Sądząc po stanie barierek
bliżej centrum wybuchu, nie był to jedyny pojazd, który spadł do Wisły. Szansę przeżycia
mieli jeszcze tylko ci, których nie strącił podmuch. A mogło ich być wielu. Mimo dymu
i samochodów rozmaitych służb, zgromadzonych możliwie blisko punktu zerowego, Kiernacki
widział sporą część półkilometrowego mostu. Łatwo wyrobił sobie zdanie na temat przebiegu
zdarzeń. Dużo trudniej było ustalić rozmiar strat, przy czym dotyczyło to i ludzi,
i samego mostu. Część pojazdów padło ofiarą fali uderzeniowej; niektóre, nawet sporo
oddalone, zostały trafione odłamkami - jeden wyjątkowo pechowy płonął aż na praskim
brzegu - a pozostałe albo powpadały na siebie, albo zostały uwięzione między stertami
pogruchotanego żelastwa. Na moście obowiązywało ograniczenie szybkości, więc skutki
samych kolizji nie były groźne. Dramat polegał na tym, że jadąc wolno, kierowcy jechali
także blisko poprzedników, skutkiem czego w strefie rażenia znalazło się dużo więcej
pojazdów niż w przypadku eksplozji na dowolnej drodze zamiejskiej. Most zasadniczo
ocalał. Południowa strona wyglądała nawet na nietkniętą, pomijając oczywiście powyrywane
latarnie, barierki i temu podobne. Północna część przęsła osiadła. Wybuch zmiótł wszystko
w promieniu trzydziestu metrów i na pokruszone dźwigary działał jedynie własny ciężar
- może dlatego setki ton żelbetu nie zwaliły się do Wisły. Gruzy wisiały jednak na
poskręcanych, obnażonych prętach, które niemal na oczach gapiów uginały się milimetr
po milimetrze, gubiąc bez przerwy kilkukilogramowe okruchy betonu. Na oczach Kiernackiego
któryś z wypalonych wraków ruszył nagle z miejsca, minął oszołomionych ratowników
i zaczął staczać się w głąb zapadliska. Gdzieś bliżej, chyba za postawionym na sztorc
mikrobusem, zawył przeraźliwie człowiek. Krzyk, szczęśliwie krótki, przebił się przez
jazgot prujących blachy tarcz. Kiernacki spojrzał w dół rzeki. Po czym odwrócił się
energicznie i wystartował jak do stumetrówki. Przebiegł tylko kilka kroków. Wyhamował
szybko, ale i tak omal nie przewrócił Izy Dembosz. Stała, tuląc do piersi coś osmalonego
i mokrego zarazem. - Ten drugi most... - Kiernacki wyciągnął rękę. - Niech go zamkną.
Nie wiem, może to głupie, ale... - Już zamknęli - powiedziała bardzo cicho. Dopiero
teraz zauważył, jaka jest blada. - Dobrze go uczyłeś. Otworzył usta, zamknął je, jeszcze
raz otworzył. Czuł, że nie powinien się odzywać. Że w ogóle nie powinno go tu być.
- Coś... coś się stało? Bez pośpiechu, akcentując każdy ruch jak dobry mim, rzuciła
mu w twarz to coś, co ściskała przy piersi. Nie miał problemów ze złapaniem nadpalonego
pluszaka. Może misia, może pieska. - Sześć lat - powiedziała gotującym się od dławionych
emocji głosem. - Może siedem. - Popatrzyła na pokryte czerwienią palce. - Połówka
kierownicy przebiła jej płuca. Chciałam jej to dać i... - Opuściła głowę. - Przykro
mi - wymamrotał. Gdzieś z tyłu eksplodował bak z benzyną. Tłum gapiów zafalował. -
On... telefonował? Skąd wiedzieliście, że ten drugi most...? - Zadzwonił. - Mówiła
powoli, co nie dziwiło u kogoś filtrującego każde słowo. - Policja dostała wiadomość,
że Poniatowski i Syrena zostały zaminowane i że trzeba usunąć ludzi. Ale zanim dojechał
tu... - Syrena? - przerwał jej. - Most Syreny? - Przytaknęła, nie podnosząc oczu.
- Czekaj, czekaj... To nie jest czasem most samochodowy? Wzruszyła ramionami i odwróciła
się nieoczekiwanie, ruszając w stronę brzegu. Skoczył za nią, ale nie odważył się
chwycić jej za ramię. - Iza, ja mówię o tym bliższym! O kolejowym! Przeszła jeszcze
kilka kroków. Dopiero wtedy do niej dotarło. Odwróciła się. Łez nie było dużo. Trochę
zamglony błękit - nic poza tym. - O czym ty mówisz? - Ten kolejowy... - skinął, wskazując
położony w dole rzeki most. - Z wojskowego punktu widzenia to nawet lepszy cel. Samochodom
wystarczy pontoniak. Przenosiła spojrzenie z Kiernackiego na most i z powrotem. -
Myślisz, że tam też...? Myśli pan? - poprawiła się. - Powiedz Woskowiczowi, by natychmiast
tam kogoś posłał. Ze mną nie będzie rozmawiał, ale ciebie może wysłucha. Wahała się
jeszcze. - Chyba... Nie sądzę, by to miało sens. O tych dwóch bombach jednak uprzedził
- kopnęła jakiś odłamek. - Gdyby chciał wysadzić i trzeci... To konsekwentny czubek.
- Idź do Woskowicza. - Popatrzył jej w oczy i dodał: - Proszę. Skinęła głową bez przekonania,
ale ruszyła biegiem. *** - To ostatnia - zdecydował się w końcu Kostek Zdrzałkowicz.
- Stary się wścieknie - ostrzegł go siedzący za konsoletą operator. - Trudno. Za dużo
słuchaczy wisi na telefonach, żeby puszczać muzykę i reklamy. To nie przepychanka
w Sejmie. W domu Bauera wybucha trzy razy z rzędu, teraz jeden most wylatuje w powietrze,
na drugi policja nikogo nie wpuszcza... Darujmy sobie rutynę. - Ty tu rządzisz - westchnął
tamten i zwolnił przycisk mikrofonu. No dobrze. Do roboty. - Dzień dobry - wplótł
głos w końcówkę melodii. - Słucham. - Dzwonię z samochodu, więc przepraszam za jakość.
Jestem pod Raszynem. I pewnie pozostanę. Policja zamknęła szosę i chyba sprawdza każdy
wóz. Ciekaw jestem, czy to przez ten wybuch. - To bardzo prawdopodobne. Moi koledzy
przez cały czas próbują się czegoś dowiedzieć, ale odsyłają ich do rzecznika. A ten,
jak się pan pewnie domyśla, jest chwilowo nieuchwytny. - Bo wie pan, korek jest gigantyczny.
Na poboczach pełno policjantów z karabinami. I chyba widziałem wojskowe ciężarówki.
- Dziękuję panu. Miejmy nadzieję, że rzecznik pana komendanta się odnajdzie. Może
pod Raszynem. Następna w kolejce kobieta powróciła do nocnych hałasów i gazowników
w garniturach. Potem zadzwonił ktoś, kto ugrzązł w podobnym do raszyńskiego korku,
tyle że na północ od stolicy. Kolejny telefon był od taksówkarza, który omal nie wjechał
na most Poniatowskiego i widział eksplozję. Podobnych relacji Kostek wysłuchał już
kilka, ale ludzie mówili o powybijanych szybach i wpadających do rzeki samochodach.
Tym razem rozmówca łamiącym się z przejęcia głosem zdał relację z tego, jak stoi na
brzegu i patrzy na pływającą trzy metry dalej kobietę bez głowy i jednej ręki. I puszczaj
tu rockowe przerywniki. Potem był jakiś liberał, który udowadniał, że winę za tragedię
na Poniatowskim ponoszą wysokie podatki. Następny w kolejce zaczął naturalnie od polemiki
z poprzednikiem apelu, by nie dopuszczać do głosu idiotów. Kostek upomniał go, po
czym spocił się z lekka. Coś sobie przypomniał. Bogu dzięki w chwilę później mógł
zejść z anteny, robiąc miejsce serwisowi. Zerwał się i w paru susach dopadł Anety.
- Słuchaj, na śmierć zapomniałem... Ma do nas dzwonić facet nazwiskiem Drzymalski.
- Posłała mu zdziwione, ale i trochę zmieszane spojrzenie. - O kurczę... Dzwonił?
- Gryzł przez chwilę wargę, oceniając rozmiary błędu. - Czemu go spławiłaś? Postukała
wymownie pulpit, rozjarzony lampkami czekających na połączenie słuchaczy. - Nie brakuje
rozsądniejszych - wzruszyła ramionami. - Nie obraź się, ale to jakiś wariat. Jak cię
podszedł, że się zgodziłeś...? - Wariat? Co powiedział? - Że chce mówić o wojnie.
Że niby Polska toczy z kimś wojnę, czy może on... Przepraszam, nie słuchałam zbyt
uważnie. Zresztą mnie wkurzył. Powiedział, że jak go zaraz nie puszczę na antenę,
dostanę kopa w tyłek i wylecę z pracy. Dosłownie. Nie oczekuj, że będę z wami łączyć
kogoś takiego. Rzuci potem wiązankę w eter i... - O której to było? - No... czekaj...
Na pewno przed tą historią z mostami. Pamiętam, że następny bardzo się podniecał tym
gazem u Bauerów, a to przecież kaszka z mleczkiem w porównaniu z tym. - Zmarszczyła
brwi, przyglądając się zasępionemu Kostkowi. - Aż tak narozrabiałam? - Nie jestem
pewien - westchnął. - Może nie. Ale... widzisz, spotkałem go, kiedy szedłem na dyżur.
I on jeden mówił wtedy o bombie. Oczy zrobiły jej się okrąglejsze. - O tej? - zapytała
cicho. - Nie, nie... skąd. Dał mi... No, nieważne. W każdym razie dziwnie się zachowywał.
- Operator stukał się w zegarek: serwis dobiegał końca. - Słuchaj, Aneta, gdyby się
jeszcze odezwał, to go połącz, dobrze? *** Nie musiała nic mówić: Kiernackiemu wystarczyła
jej mina. - Powiedział - oznajmiła - że tam na pewno nikt niczego nie rzucał z ciężarówki.
A prywatnego pociągu Drzymalski nie ma. Zastanawiał się kilka sekund, wodząc wzrokiem
po sąsiednim moście. Potem popatrzył jej w oczy. - Możesz skombinować mi karabin?
- Chyba pan żartuje... - To chociaż pistolet. Ewentualnie sapera ze sprzętem. Wystarczy
porcja trotylu, detonator i kawałek lontu. - Chce pan poprawić niedoróbki wychowanka?
- Zawołaj Dopierałę. I przestań nazywać mnie panem. - Chce pan - zaakcentowała twardo
- wysadzić kolejny most? Kiernacki ruszył w stronę samochodu. Dogoniła go, gdy przepuszczał
czwórkę strażaków, dźwigających koc z poczerniałymi zwłokami. - Dość tego! - rzuciła.
- Nie jest pan jakąś cholerną primadonną! Nie odezwał się. Stał nieruchomo ze wzrokiem
przyklejonym do praskiego brzegu. Iza podążyła śladem jego spojrzenia i też zastygła.
Na most kolejowy wtaczała się lokomotywa, ciągnąca niekończący się sznur wagonów towarowych.
Pociąg przejechał pięćdziesiąt metrów, sto, sto pięćdziesiąt... Nic się nie działo.
Ale w postawie Kiernackiego, w nerwowym napięciu mięśni było coś, co sprawiło, że
nawet nadchodzący Dopierała nie zadał żadnego pytania, tylko stanął obok i tak jak
oni patrzył w tamtą stronę. Nie czekali długo. Lokomotywa była już tylko kilkadziesiąt
metrów od zachodniego brzegu, kiedy pod jej kołami błysnęło krótko białą plamką światła.
Huk też nie imponował. Rozpłynął się w hałasie pomp, generatorów i silników samochodowych.
Trudno było uwierzyć, że takie nic mogło zaowocować równie spektakularnym efektem.
Jeden po drugim, ze złudną powolnością ginących dinozaurów, kolejne wagony wypadały
z torów, kładły się na bok, łamały kratownice i spadały do płynącej dołem rzeki. Kiernacki
odczekał, aż ostatni z tych mniej szczęśliwych znieruchomieje na stercie pogiętego
żelastwa, po czym skinął głową w stronę samochodu. - To by było na tyle. Możemy wracać.
Nic tu po nas. Aneta najwyraźniej przejęła się prośbą: po prostu odłączyła aktualnego
rozmówcę. Spokojny głos dopadł Zdrzałkowicza zupełnie nagle, jak tam, na parkingu.
- Dobry wieczór, panie Kostku. Trudno się do was dopchać. Kostek wykonał głęboki wdech.
Potem, nie bez wysiłku, starał się posłać w eter swój dobroduszny, życzliwy uśmiech.
- Witamy w Trójce. Słucham. Zakręcił palcem, upewniając się, czy rozmowa jest nagrywana.
Niby wszystkie były, ale wiadomo: rutyna zawodzi właśnie wtedy, gdy staje się potrzebna.
Operator uspokajająco uniósł kciuk. - Nazywam się Drzymalski - powiedział człowiek
z parkingu. I dodał z wyczuwalnym uśmiechem: - Dariusz Drzymalski. - Odczekał chwilę.
- Na początek chcę prosić, by mnie nie wyłączać. - Nie robimy tego naszym słuchaczom
- zapewnił Kostek. - Miałem na myśli policję, służby specjalne i tym podobne. Widzi
pan, panie Kostku, wypowiedziałem Polsce wojnę. - Nie wiem, czy dobrze rozumiem...
- Zdrzałkowicz przygotował się psychicznie do trudnej rozmowy. Dlatego się nie roześmiał.
- Co konkretnie ma pan na myśli? - Wojna to wojna. Polega z grubsza na zadawaniu przeciwnikowi
możliwie bolesnych strat. Dziś na przykład wysadziłem wam most. Jeśli zapalnik nie
zawiedzie, zaraz stracicie drugi. I chyba jakiś pociąg. Kostek musiał przełknąć ślinę.
- Chce pan powiedzieć, że to pan to wszystko...? - To i parę innych rzeczy wcześniej.
Przykro mi z powodu wybuchu na Poniatowskim. Nie mam pewności - może to wina zapalnika.
Ale raczej jakiś analfabeta próbował majstrować przy ładunku. Rozrzuciłem ostrzeżenia
i dałem wszystkim dużo czasu na ewakuację. Zapalnik był sprawdzony. Nie prowadzę wojny
z cywilami, chcę to mocno podkreślić. Na pewno będą ginąć, bo w nowoczesnej wojnie
giną głównie oni, ale mogę obiecać, że spróbuję ograniczać straty. Będę telefonował
do pana i mówił, czego nie powinni robić, jeśli nie chcą się narażać. - Przepraszam...
pan to wszystko mówi poważnie? - Zdrzałkowicz sam był śmiertelnie poważny. Choć na
zdrowy rozum nie powinien. - Wiem, że to brzmi dziwnie - przyznał Drzymalski. - Ale
niech się pan zastanowi: co jest nie tak, pomijając dysproporcję sił? Nie wierzy mi
pan, bo jestem sam, a po drugiej stronie stoi całe spore państwo. Ale nie jestem wariatem.
Nie mówię, że wygram. Wielu naszych narodowych bohaterów przegrywało swoje wojny.
A z kolei większość z nich podejrzewała, że tak będzie, albo nawet miała pewność.
Czy to znaczy, że byli bandą idiotów? Powstanie warszawskie to taki bunt u czubków?
- Przyzna pan, że to, co pan robi, i powstanie to trochę... - Przyznaję. Ale muszę
się streszczać. No więc macie wojnę. Od stycznia, nawiasem mówiąc, bo wtedy posłałem
premierowi ultimatum. - Ultimatum? - Przedstawiłem rządowi kilka warunków. Gdyby je
wówczas spełnił, nie doszłoby do tego. O szczegóły proszę pytać pana Bauera. To znaczy:
nie pan osobiście. Za dobrze pan robi to, co robi. Każdy powinien trzymać się tego,
co umie najlepiej. Ja na przykład jestem dobrym żołnierzem. Chcę uświadomić obywatelom
waszego państwa, że stracą wielu swoich żołnierzy, nim wojna dobiegnie końca. O policjantach
nie wspominam, bo to zawodowcy. Ale większość wojska mamy... macie nadal z poboru.
Jeśli nie chcecie tracić chłopaków, powinniście wpłynąć na wasz rząd. Taniej wyjdzie,
naprawdę. - Nie chcę pana urazić - Kostek zerknął na nieruchome twarze za szybą -
ale rozumie pan, jak trudno w to uwierzyć. - Pewnie. - Skąd możemy wiedzieć, że mówi
pan prawdę? - zapytał łagodnie. Za szybą musiał rozdzwonić się telefon, bo ktoś po
omacku odnalazł słuchawkę, nie odrywając zahipnotyzowanego wzroku od głośnika. Sam
był w niewiele lepszym stanie. Miał wrażenie, że śni na jawie. Chyba tylko dlatego
nie dręczyła go myśl, że być może robi z siebie głupka na antenie. - Skoro już pan
zapytał... Jutro mam zamiar zadać cios waszemu systemowi energetycznemu. Konkretnie
wolałbym... a, niech tam... No dobrze, tym razem powiem. Nie rozkręciliście się jeszcze,
i tak niczemu nie zapobiegniecie. Mam w planie zniszczenie odcinka rurociągu jamalskiego.
Z góry przepraszam panie domu. Radzę wcześniej ugotować obiad. A spacerowicze niech
trzymają się z dala od zagrożonej strefy. I pilnują dzieci. Myślę, że te nieroby z
urzędów gminnych zdążą ustalić przez noc, którędy biegnie rura, i podadzą to do wiadomości.
Jeśli ktoś spłonie żywcem - pomijając saperów - to będzie wyłącznie ich wina. Urzędników.
Jezu. Ten facet był największym świrem, jaki kiedykolwiek dorwał się do głosu w Polskim
Radiu. Kostek po raz pierwszy od debiutu modlił się o awarię. Nie miał pojęcia, jak
prowadzić taką rozmowę. - Tą rurą - zmusił się do słabego uśmiechu - płynie głównie
rosyjski gaz dla Unii. Bierze pan pod uwagę, że za jednym zamachem zrazi pan do siebie
jednych i drugich? Zdrętwiał, gdy usłyszał rozbawiony śmiech. - A wie pan, nie pomyślałem.
Wygląda na to, że z wojny polsko-drzymalskiej zrobi się ogólnoeuropejska. Aż strach
pomyśleć, w jakie jeszcze szambo wpakują ten biedny kraj panowie politycy. Za szybą
sprzeczano się gwałtownie. To ten telefon. Ktoś zadzwonił i kazał przerwać audycję.
Ktoś musiał zadzwonić: w Polsce nie brakuje prokuratorów, którzy podciągnęliby to
wszystko pod współudział w akcie terroryzmu. Nic dziwnego, że nerwy puszczały. - Pewnie
nie ma sensu prosić, by pan przestał? - domyślił się. - Warunki pokojowe wyszczególniłem
w liście otwartym do premiera i mediów. Jutro powinien pan go dostać. A teraz najważniejsze.
Będę się komunikował ze społeczeństwem za pośrednictwem Trójki. Macie odpowiedni zasięg,
no i da się was słuchać, kiedy akurat mówicie. Bo z muzyką to już różnie... No więc
będę dzwonił. Na wypadek, gdyby ktoś chciał mnie odciąć od radia, z góry zapowiadam,
że potrafię wziąć odwet. Dziś w nocy uprzedziłem BOR, że dom premiera może zrobić
bum. Dałem jego rodzinie czas i dopiero potem ostrzelałem, mam nadzieję, że z powodzeniem,
pirotechników. Następnym razem mogę nie być taki rycerski. Samych parlamentarzystów
macie przeszło pół tysiąca. Każdy gdzieś mieszka, ma rodzinę, samochody, nieruchomości.
Proszę dodać drugie tyle VIP-ów z rządu i resztę tej bandy, a potem powiedzieć, kto
tego wszystkiego upilnuje. Za każdą próbę zakneblowania mi ust któryś z tych dżentelmenów
gorzko zapłacze. Opozycji też to dotyczy. Nawiasem mówiąc, ostrzegam firmy ubezpieczeniowe,
by nie podpisywały na gwałt umów z tego typu facetami. Bo stracą. Jeśli dziennikarze
doniosą o czymś takim... Jest kilka inwestycji, które łatwo puścić z dymem, a które
są ubezpieczone na wielkie pieniądze. - Pan... nadal mówi serio? - upewnił się Kostek.
- Nadal. A teraz coś dla policji. Nie ukrywam, że będę się poruszał po całym kraju,
a wasze blokady mogą utrudnić mi życie. Więc od tej chwili zaczynam likwidować każdego
spotkanego przy drodze policjanta. Przykro mi, ale drogówki też to dotyczy. Dlatego
apeluję do kierowców o samodyscyplinę. I o słuchanie Trójki. Niektóre szlaki będę
wyłączał z ruchu; lepiej, by o tym wiedzieli. Zdrzałkowicz nosił się z tym pytaniem
od jakiegoś czasu. W końcu dojrzał do jego postawienia. - Można wiedzieć, dlaczego
pan to robi? - Dlaczego? - Drzymalski chyba nie spodziewał się takiego postawienia
sprawy. - No... to proste. Walczę o sprawiedliwość. I wolność. Jak wszyscy zawsze.
*** Wnętrze było spartańskie: dwa tapczaniki, szafa, stół z parą krzeseł, dwie lampki.
Zamiast łazienki mała umywalka z pękniętym lustrem. - To musi nam wystarczyć. - Głos
Izy brzmiał sucho i oficjalnie, lecz właśnie dlatego Kiernacki zastanawiał się, czy
nie próbuje w ten sposób ukryć zakłopotania. - Mam nadzieję, że nie liczył pan na
Marriotta. - Uchowaj Boże. Jeśli nie chrapiesz za głośno, mnie pasuje. Opadł na tapczan
i zaczął się huśtać, testując sprężyny. - Może źle się wyraziłam - przyznała chłodno.
- Mówię, że też mam taki pokój. Nie, że mamy ten jeden na spółkę. Aż tak... - urwała,
do reszty tracąc humor. - ...źle nie jest? - dopowiedział. - Ale i nie najlepiej.
Po tym manifeście Drzymalskiego oczekiwałem czegoś bardziej ekskluzywnego. - Może
na nim się skupmy - zaproponowała, zamykając drzwi. - Nie sądzę, by po tym radiowym
wystąpieniu panowie Z. W. Z. spali tej nocy. A to znaczy, że i my nie powinniśmy.
- Poklepała kieszeń z komórką. - To tylko kwestia czasu. Zawahała się, po czym ściągnęła
kurtkę i niedbale rzuciła na tapczan. Pod spodem miała szary podkoszulek męsko- -damskiego
typu. Rozmiar był uniwersalny i bawełna wisiała luźno, nie pozwalając ocenić tego,
co skrywa. Jeśli coś odbiegało od przeciętnych proporcji kobiecego ciała, to ramiona.
Były w zasadzie szczupłe, ale przez jedną chwilę, gdy dziewczyna naprężyła mięśnie
w trakcie uwalniania się od kurtki, Kiernacki odniósł wrażenie, iż jest silniejsza,
niż wygląda. Ciekawe, dlaczego nie nosi obrączki. Nawiasem mówiąc, innej biżuterii
też ani śladu, nigdzie. Ani lakieru na dość krótko obciętych paznokciach. Wyglądała
dokładnie tak, jak powinien wyglądać żołnierz płci żeńskiej. Włosy miała spięte gumką
tak ciasno, że niemal słyszał trzask wyrywanych cebulek. Tylko uszminkowane usta psuły
wizerunek damskiego wojownika. Wrzuciła w nie miętusa i usiadła na krześle, zakładając
nogę na nogę wyjątkowo niedbale. - Jakieś sugestie? - Pewnie. Powinniśmy dokończyć
tego brudzia. - A w sprawie Drzymalskiego? - zapytała beznamiętnie. - Jedna, ale mało
realna. Proponowałbym rządowi poczekać na jutrzejszą pocztę, dowiedzieć się, czego
chce, i dać mu to. - Bądźmy poważni. Żaden rząd nie może się ugiąć pod presją terrorysty.
- Mówiłem, że to nierealne - wzruszył ramionami. - Wojny kończą się przy stole rokowań,
gdy jedna ze stron dostanie zdrowo po dupie. Boję się, że do tej fazy nie dojdziemy.
Drzymalski nie ma ładunku jądrowego, a niczym mniejszym raczej rządu nie zastraszy.
- A co z drugą możliwością? To działa w obie strony. - Pytasz, czy może spasować?
Ba! To się właśnie nazywa pytanie za dziesięć punktów. Nie mam pojęcia. - Niewielki
z pana pożytek - mruknęła. - Jak dotąd, nie powiedział pan niczego, czego byśmy sami
nie wiedzieli. Ziętarski mógł lepiej wydać te dziesięć tysięcy. - Brutto - uściślił.
- Pewnie, że mógł. Nowe biurko, dywan... - Musimy im coś dać. - Na chwilę przestała
ssać drażetkę, co miało zapewne dodać stanowczości jej sugestii. - Bo po prostu odeślą
pana do domu. - Muszę być zmęczony - ziewnął. - Odniosłem właśnie irracjonalne wrażenie,
że to by cię zmartwiło. Usłyszał chrupnięcie miażdżonego cukierka. - Jeżeli pan myśli,
że się tak cholernie świetnie bawię w pana towarzystwie... - nie próbowała kończyć.
Przez chwilę siedzieli, nie patrząc na siebie. Potem Kiernacki wstał, zajrzał do szafy,
zerknął w okno. - Nawet namiastki barku - powiedział. - Pokoik sierżancki, honorarium
jak dla sekretarki z firmy konsultingowej, zaangażowanej do prywatyzacji fabryki wykałaczek.
Mam pytanie. - Niech zgadnę: "Niby dlaczego miałbym się wysilać", prawda? - Brawo.
- Założyłam - powiedziała powoli - że zależy panu na życiu Drzymalskiego. Wiem, że
byliście sobie bliscy. Jak na wojskowe układy. - Jak na wojskowe - zgoda. Ale to było
z piętnaście lat temu. I nie wysadzał wtedy mostów razem z ludźmi. - To co pan tu
robi? - patrzyła na niego z napięciem. - Właśnie się zastanawiam. Mówiłaś... - urwał.
- Chociaż nie, nawet nie to, że mówiłaś. Bardziej: dałaś do zrozumienia. No więc odebrałem
to tak, że inni chcą go załatwić, a ty raczej nie. - Czekał chwilę, lecz nie zareagowała.
- To jak to w końcu jest? - Chcę go powstrzymać - powiedziała spokojnie. - To mój
priorytet. Ale wolałabym, by przeżył. Tym się różnię od Woskowicza i Zagrody. Taki
fach. - Cień uśmiechu przemknął przez jej usta. - Dla psychologa martwy obiekt to
porażka. W Złocieńcu odwiodłam jednego kaprala od strzelenia sobie w łeb, może od
zastrzelenia jeszcze kogoś. To mój życiowy sukces. Miło byłoby go powtórzyć. - Dlatego
wzięli akurat ciebie? - Skinęła głową. - Ot tak, za same zasługi? Na tej sprawie można
wypłynąć. Dziwne, że nie załapał się żaden krewny i znajomy Królika. - Kiedy mnie
brali, to nie było jeszcze takie spektakularne. I miało pozostać tajne. A do tego
oficer nadaje się bez porównania lepiej niż córka szwagra. I w razie porażki można
się wytłumaczyć: "Zrobiliśmy co w naszej mocy, zaangażowaliśmy najlepszych, wypróbowanych
ludzi". Nie mówię tego, by się chwalić, ale ten chłopak w Złocieńcu zabarykadował
się w wartowni z kupą broni i trzema zakładnikami. Poszłam do niego sama. Mogłam nie
wrócić. Psychol to psychol, nigdy nic nie wiadomo. - Wiesz, co mi się w tobie podoba?
- Usiadł po drugiej stronie stołu. - Nie używasz zawodowego żargonu. Szkoda, że mnie
aż tak nie lubisz. Fajnie by się nam razem pracowało. Jej twarz zastygła w doskonale
nijaką maskę. - "Aż tak" to przesada. Niby dlaczego miałabym aż tak nie lubić kogoś,
kogo nie znam? To... nieracjonalne. - Nielubienie mnie jest z samej definicji nieracjonalne
- zażartował. - Jestem strasznie fajnym facetem. Każdy ci to powie. - Drzymalski też?
- To na to liczysz? Że cię uwiarygodnię w jego oczach? - To źle? - Tego nie powiedziałem.
Jeśli się upierasz, że musimy być sobie zupełnie obcy, to niby po co miałbym cię oceniać?
Chcę tylko wiedzieć, jak to sobie wyobrażasz. Co zrobimy, by go powstrzymać. Jakoś
nie możemy przejść do konkretów. Nawet nie wiem, co jeszcze przeskrobał. W jej spojrzeniu
pojawiła się czujność. - To znaczy? - zapytała ostrożnie. - Porwał córkę jakiegoś
zbira, a potem może, ale nie na pewno, zastrzelił paru posłów. To oczywiście robi
wrażenie, ale nie na kimś takim jak generał Zagroda. Żandarmi, wybacz szczerość, mają
w dupie cały parlament i córki wszystkich polskich gangsterów. A Zagroda aż się pieni
pod maską spokoju. Ciekawe dlaczego? I co w ogóle robi tu armia? Drzymalski to, zdaje
się, cywil. Przygryzła wargę. Widać było, że walczy z wątpliwościami. Ale - co Kiernacki
odnotował z uznaniem - walka, choć zacięta, nie była przewlekła. Potrafiła podejmować
decyzje. - Według mojej oceny jednak pan zostanie - powiedziała trochę wyzywająco,
jakby prowokując go do polemiki. - Więc zaryzykuję. Ale uprzedzam: wojsko przepuści
pana przez wszystkie możliwe poligony, jeśli ta informacja wycieknie. Bo posła można
zabić, a bandziorowi porwać córkę i nikogo to nie śmieszy. Ale nie można puszczać
w świat wiadomości, że jeden facet rozbroił pluton komandosów. - Co zrobił? - Kiernacki
rzucił jej spojrzenie pełne niedowierzania. - Dobrze pan słyszał. Pluton. Na drodze
ze strzelnicy. Nie znam szczegółów, wiem tylko, że parę dni temu jakiś facet pasujący
do rysopisu Drzymalskiego napadł na pododdział Szóstej Desantowej, zabrał im dziewiętnaście
sztuk broni strzeleckiej, trzy karabiny maszynowe, trzy granatniki RPG-7, parę kamizelek
kuloodpornych, hełmów, bluz i spodni, no i jeden moździerz kalibru 60 milimetrów.
W zamian zostawił furgonetkę, ale to mała pociecha, bo była kradziona i wojsko musi
ją oddać. - Dopiero teraz zmarszczyła brwi, komentując wyraz twarzy Kiernackiego.
- To pana bawi? - Przepraszam - spoważniał. - Mam nadzieję, że nie było tam żadnego
zawodowego? - Myślałam, że spyta pan, czy nie było ofiar. - Gdyby były, to taka wrażliwa
dziewczyna od nich by zaczęła - odciął się. - Zresztą właśnie o ofiary pytam. Oficer
byłby skończony po czymś takim. Chociaż, jak się domyślam, Drzymalski nie dał im szans.
Nie ma mocnych na fachowca z wymierzoną bronią. Co to było? Ta sama tetetka? - A jakie
to ma znaczenie? - wzruszyła ramionami. - Nie mieli ani jednego naboju. Nawet gdyby
to był muszkiet... - Racja. Ale znaczenie ma. Mamy go znaleźć, tak? - Nie zareagowała
w żaden sposób. - Najlepiej my, bo inni mogą na początek postrzelać, a to nie sprzyja
braniu jeńców psychologią. Więc weźmy się do tego jak trzeba. Koniec nitki w rękę
i kierunek kłębek. - Pan to mówi poważnie? - Chyba ją rozbawił. - Mamy bawić się w
detektywów? My? Po to pan przyjechał? - Przyjechałem, by nie trafić do więzienia za
odmowę stawiennictwa. Już nie pamiętasz? - Wytrzymała jego spojrzenie. - Mogę udawać
kretyna, co mi nieźle wychodzi, albo robić coś pożytecznego. - Najpożyteczniejszy
pan będzie jako ekspert. Niczego więcej się od pana nie oczekuje. - Się - powtórzył.
- A ty, czego ty oczekujesz? Zwlekała z odpowiedzią, bawiąc się sznurówką. - Jestem
drugorzędnym członkiem dużego zespołu. Nie ma znaczenia, czego oczekuję. - Wiesz co?
- Dźwignął się, stanął obok tapczanu. - Jak zadzwonią, powiedz, że po długiej i ciężkiej
pracy umysłowej doszliśmy do wniosku, że Drzymalski naprawdę spróbuje jutro rozwalić
ten rurociąg. Schylił się, uniósł pokrywę i zaczął wykładać pościel. - Chyba... nie
chce pan iść spać? - Masz lepszy pomysł na wykorzystanie tego? - poklepał kołdrę.
- Jestem otwarty na propozycje. Nie patrzył w żaden szczególny sposób. Ze dwadzieścia
razy oglądała go z takim leciutkim uśmieszkiem na ustach. Nie mógł spodziewać się
tego typu reakcji. Pewnie dlatego nie zrobił nic, by nie dostać po pysku. Nie poruszył
się. Minęła go i szybkim krokiem wypadła na korytarz. Stał przez chwilę nieruchomo.
Potem powlókł się do drzwi i zamknął je. I dopiero na końcu podniósł dłoń i ostrożnie
dotknął cieplejszego z policzków. *** - Domieszka rdzy zdaje się wskazywać, że trotyl
pochodził z niewybuchów. Jakieś ćwierć tony. Dość jednolity skład, więc raczej jeden,
dwa duże pociski niż przypadkowa zbieranina małych. Prawdopodobnie późnowojenna niemiecka
bomba z dodatkiem substytutów, choć nie wykluczamy... - Darujmy sobie archeologię
- przerwał siwowłosemu majorowi generał Zagroda. Był w samej koszuli, w dodatku zmiętej
po nieprzespanej nocy. W porównaniu z nim siedzący z boku i jakby nieco znudzony Woskowicz
prezentował się zaskakująco rześko. - Kazałem sprawdzić, które z naszych ekip miały
ostatnio do czynienia z podobnymi znaleziskami - oświadczył major. - Jeśli to jedna
bomba, to najmniej półtonowa, a tych nie znajdujemy codziennie. To byłby ważny ślad.
- O ile jakiś chłop nie sprzedał jej na pniu - zauważył kapitan lotnik. Gabinet Zagrody
gościł tego ranka reprezentantów wszystkich chyba formacji WP, z marynarzami włącznie.
- Albo sami saperzy, bez wpisywania do raportu. - To już nie moja działka - rozłożył
ręce major. - Ale nie wierzę, by żołnierze z patrolu rozminowującego opchnęli na lewo
taką ilość. To fachowcy. Za dobrze wiedzą, co znaczy ćwierć tony trotylu w rękach
amatora. - Ten Drzymalski to zdaje się nie taki znów amator - któryś z żandarmów zerknął
na Kiernackiego. - Myśli pan, że poradziłby sobie sam z tą robotą na mostach? - Starałem
się mieć wszechstronnych żołnierzy - skinął głową Kiernacki. - Maszerowanie im nie
szło, ale poza tym... Tak, poradziłby sobie. Był po technikum. Raz naprawił mi budzik.
- W bombie zrzuconej na most Syreny nie było budzika - powiedział ponuro saper. -
Moi chłopcy zdążyli ją sfilmować i dość dokładnie obejrzeć, zanim... W każdym razie
ktoś odwalił kawał solidnej roboty. Pełno zmyłek, otwory zaślepione na amen, a w środku
chyba mechanizm bezwładnościowy. Wybuch zainicjował zapalnik chemiczny albo cichy
zegar, ale sądząc po tym, co się stało na Poniatowszczaku, musiał być i bezwładnościowy.
Chyba że to radiowe gadanie o unikaniu ofiar, napis na kadłubie i ulotki to pic. Ale
tak czy siak nie lekceważyłbym drania. Oglądałem tory na moście kolejowym. Bardzo
fachowa robota, a wszystkie składniki legalnie kupione na wolnym rynku. - No, sam
ładunek chyba nie - zauważył generał. - Chemicy zajęli się głównie tymi dużymi bombami,
ale obawiam się, że to nie był trotyl. Ani nic przyzwoitego, wojskowego pochodzenia.
Raczej dużo czegoś słabszego. Może ładunku górniczego, może mieszanki wydłubanej z
petard albo w ogóle domowej kompozycji. - To chyba dobrze? - zapytał niepewnie marynarz.
- Tak i nie. Wiemy, że ma ograniczony dostęp do materiałów, ale jeśli potrafi chałupniczo
produkować jakiś słabszy ekwiwalent... - Każę sprawdzić wszystkie firmy handlujące
fajerwerkami - oznajmił przebudzony nagle Woskowicz. - A przy okazji... Chyba powinniśmy
doprecyzować zakres zadań. Bez urazy, panowie, ale wojsko nie jest pomyślane do prowadzenia
spraw kryminalnych. Powinniście raczej skupić się na prewencji. Sam pan wie - zwrócił
się do sposępniałego Zagrody - jak słaby pion dochodzeniowy ma żandarmeria. - To pana
opinia - mruknął generał. - Nie mówię o jakości, ale wszystkiego macie mało. A policja
i UOP już teraz wchodzą sobie w paradę, denerwują świadków, przesłuchując po parę
razy. Jeśli dojdą jeszcze żandarmi... Wiem z doświadczenia, że taki udręczony świadek
potrafi celowo coś zataić. Uzgodniłem z ministrem Ziętarskim, że ograniczycie wasze
poszukiwania do wątków czysto wojskowych. Zagroda milczał przez chwilę, dając w ten
sposób do zrozumienia, że przyjmuje do wiadomości, ale bez entuzjazmu. - Tyle o bombowym
tropie - przemówił wreszcie. - Pan Woskowicz sprawdzi hurtownie z petardami, a my
grupy rozminowania. I poligony. Nie można wykluczyć, że to cholerstwo przyjechało
z jakiegoś wojskowego lasku. W poradzieckich bazach niejedno jeszcze można znaleźć.
Panów lotników zachęcam, by rozejrzeli się po swoim gospodarstwie. ?wierć tony ładunku
najprościej wydłubać z bomby lotniczej, a z jednej brakującej bomby logistyk łatwiej
się wytłumaczy niż z kilkuset pocisków. A teraz kwestia łączności. - Spojrzał na Woskowicza.
- Namierzyliście telefon? Strzał był celny, o czym świadczyła pokerowa mina pułkownika.
- Tak i nie - mruknął. - To komórka. - Telefon to telefon. Numer chyba ustaliliście.
I lokalizację. - Z dokładnością do gminy. W mieście guzik nam to daje, a oczywiście
dzwonił jeszcze z Warszawy. Wiemy tyle, że z aparatu zarejestrowanego na własne nazwisko.
I że więcej aparatów nie kupił. Ten jeden wyłączyliśmy. - Ostrzegał, by tego nie robić
- przypomniał Kiernacki. - Słucham? - pułkownik rzucił mu zdziwione spojrzenie. -
Groził eskalacją wojny, jeśli będziemy próbowali odciąć go od radia. Wziął pan to
pod uwagę? Woskowicz nie potrafił wybrać między szyderczym śmiechem a ostrzegawczym
powarkiwaniem. - Ma pan zamiar recenzować moje posunięcia? Chyba nie za to panu płacą.
I wolałbym nie słyszeć więcej słowa "wojna". To psychopata. Z nimi nie prowadzi się
wojen; na nich się poluje. - Nazwa nazwą - odezwała się po raz pierwszy siedząca obok
Kiernackiego porucznik Dembosz - ale co to w praktyce oznacza? Co konkretnie mamy
robić w związku z tym, że Drzymalski nie jest wrogiem, ale szaleńcem? Zabrać wojsku
karabiny i rozdać kaftany bezpieczeństwa? - Chodziło mi o precyzję. - Może dlatego,
że siedziała w jednej linii z Kiernackim, nie silił się na zmianę wyrazu twarzy. -
Miejmy szacunek dla pojęć. Ci kretyni dziennikarze o niczym innym dzisiaj nie mówią,
tylko o wojnie. Przynajmniej my nie dajmy się zwariować. To jeden człowiek, nie armia.
Nawet nie grupa terrorystyczna. Jeden starszawy pan z brzuszkiem, może zakładający
teraz okulary, by poczytać o swoich sukcesach. Odrobina wysiłku, a dostaniemy go żywego.
To jest ten konkret - przeniósł wzrok z dziewczyny na generała. - Minister chce mieć
Drzymalskiego, nie jego zwłoki. Niech będzie bez rąk, nóg czy co mu tam odstrzelicie,
ale niech ma język i sprawną głowę. Jest zbyt wiele pytań bez odpowiedzi. - Zwróciłem
już na to uwagę - oznajmił chłodno generał. - My też go chcemy złapać, a nie zabijać.
Nie sądzę, by nosił przy sobie dziewiętnaście... - nie dokończył. Pogłębiona zmarszczka
nad nosem uzmysłowiła Kiernackiemu, że krąg dobrze poinformowanych nie jest bynajmniej
tożsamy z kręgiem osób dopuszczonych do narady. Zagroda nie gryzłby się w język, gdyby
wieść o utracie dziewiętnastu automatów rozeszła się szeroko po armii. - Z tym mogą
być problemy - zwrócił się do Woskowicza jeden z żandarmów. - W listach gończych dla
patroli napisali, że to były żołnierz oddziałów specjalnych i w dodatku snajper. Ja
wiem, że po tylu latach to nie musi wiele znaczyć, ale czy moi ludzie tak na to spojrzą...
Jak mam im tłumaczyć, by czekali na okazję? Dla policjanta mierzenie po nogach to
może rutyna, ale w wojsku? Dla żołnierza przeciwnik wygląda jak tarcza na strzelnicy.
Głowa, klata - koniec. Tam się celuje. - Nie rozmawiamy o walkach frontowych - rzucił
zniecierpliwiony Woskowicz. - Wyobraża pan sobie, że to będzie atakowanie okopu z
Drzymalskim w środku? Albo szturmowanie budynku? Chyba już ustaliliśmy - znów popatrzył
na Zagrodę - że to moi ludzie zajmą się nim, gdy uda się go zlokalizować i zablokować.
- Generał odwzajemnił się doskonale nijakim spojrzeniem. - Macie go przytrzymać, resztę
zrobią antyterroryści. - Łatwo powiedzieć - wyburczał któryś z oficerów. Woskowicz
uśmiechnął się nieoczekiwanie. - Możecie panowie przekazać swoim ludziom, że za martwego
Drzymalskiego dajemy premię równą miesięcznym poborom. Żywy jest wart rocznej pensji.
Łatwo zapamiętać. Oczywiście - dodał - nie tylko ludzie z patrolu mogą liczyć na premię.
Wyżsi przełożeni też swoje dostaną. O awansach nie wspominając. - To miłe - rzucił
jakby przez zęby Zagroda. - Sprawa zrobiła się głośna - Woskowicz wykonał gest skromności.
- Są i dobre tego strony. Bohaterowie mogą liczyć na... - Że pan nie wspomina - dokończył
myśl generał. - Chyba że chodzi o awanse w UOP-ie. Bo w armii, póki co, ich nie rozdajecie.
To tak na marginesie. Żeby nam się kompetencje nie myliły. Pułkownik okazał się lepszym
dyplomatą. Skrył emocje za godnym pokerzysty uśmiechem. -ś propos kompetencji - odezwał
się po krótkiej przerwie. - Umówiliśmy się wstępnie, że weźmiecie na siebie zabezpieczenie
dróg gruntowych w rejonie rurociągu. Policja zapewnia, że obsadziła wszystkie publiczne,
czyli twarde. Wystawili posterunki w odległości do piętnastu kilometrów i ostro czeszą.
Ale to oczywiście wyrywkowe kontrole. Zastanawialiśmy się i doszliśmy do wniosku,
że jeśli Drzymalskiemu uda się prześliznąć, najprawdopodobniej zjedzie w jakiś leśny
dukt. Generał Malewicz chce wiedzieć, do jakiego stopnia je zabezpieczyliście i co
jeszcze możecie zrobić. Bo podobno żandarma równie łatwo spotkać w terenie, co Drzymalskiego.
- To pewnie przez te zielone mundury. W lesie słabo nas widać. - Zagroda dał swoim
oficerom parę sekund na poszczerzenie zębów, po czym dodał poważnie: - Posłałem wszystko,
co miałem. Ale, moim zdaniem, to strata czasu. A co pan o tym sądzi, kapitanie? Kiernacki
nie od razu zrozumiał, że o niego chodzi. Zagapił się na profil Izy i gdyby nie obróciła
głowy, śląc mu wyczekujące spojrzenie, pewnie zmusiłby Zagrodę do rzutu popielniczką.
Odwrócił się, klnąc swój brak ostrożności. Dziewczyna raczej niczego nie zauważyła,
ale inni... - W lesie... - Jezu, o czym oni mówili?! - No cóż... las... Myślę, że
on chętnie będzie trzymał się lasu. Czuł, że spudłował. Gapili się na niego wszyscy,
ale tylko w dwóch twarzach doszukał się śladu zrozumienia. I to akurat w tych, które
z dwojga złego wolałby oglądać zdziwionymi. - Woskowicza i Zagrody. - Pytałem - wyjaśnił
Zagroda - czy, pana zdaniem, warto czekać na Drzymalskiego przy rurociągu. Przynajmniej
dzisiaj. - Jako żołnierz na pewno nie poszedłby tam, gdzie się go spodziewają. Ale
teraz... Nie wiem. W swojej jednoosobowej armii jest taktykiem, ale i strategiem.
A to zmienia postać rzeczy. - Armia? - Woskowicz się skrzywił. - Strategia? Pan też?
Aż tak wam dopiekł brak wojny, że koniecznie chcecie zrobić ją z tego? Panowie, trochę
powagi! - Kapitan Kiernacki chciał powiedzieć, jak to wygląda z punktu widzenia Drzymalskiego
- odezwała się dziewczyna. Kiernacki był do tego stopnia zaskoczony, że musiał się
zastanowić, czy właśnie to miał na myśli. - To miłe, że zespół psychologiczny stara
się być pomocny - powiedział na pozór życzliwie Woskowicz. - Ale tracicie tu chyba
czas. Taktyka to nie wasza działka. Oczekiwalibyśmy raczej pisemnej analizy. Ocena
osobowości poszukiwanego, prognoza jego działań, propozycje kontrposunięć... Nie uważa
pan, generale? Kiernacki uprzedził Zagrodę. - Przepraszam - zaczął, nie czekając na
pozwolenie. - Jeśli mamy być użyteczni, musimy mieć dostęp do najświeższych informacji.
To gra zespołowa. - Nawet pan nie wie, jak bardzo - zgodził się Woskowicz. I powrócił
wzrokiem do generała. - Do samej blokady rurociągu skierowaliśmy czterysta wozów patrolowych.
Można zapytać, ile wy wysłaliście? - Za mało. - Kiernacki nie tylko nie zrozumiał
niemej sugestii, że rozmowa z nim dobiegła końca, ale co gorsza, nie dał gospodarzowi
szansy zabrania głosu. - Nawiasem mówiąc, policja też się nie wysiliła. Woskowicz
poczekał chwilę, zerkając z nadzieją na generała. Gromy, nawet te bezgłośne, jednak
nie padły. Sam musiał udzielić Kiernackiemu lekcji pokory. - Nie ma pan pojęcia o
tej robocie - rzucił lekceważąco. - Czterysta radiowozów to więcej, niż kiedykolwiek
zgromadzono do jednej akcji. - Może pomijając wizyty papieża - Kiernacki też się uśmiechał
i też nie był to uśmiech przyjacielski. - Nie zamierzam polemizować. Chcę tylko powiedzieć,
że Drzymalski to nie papież i trudniej go upilnować. A już zwłaszcza żandarmom. Jest
ich o wiele za mało. - Ciekawe - wycedził Woskowicz. - Jakoś sobie nie przypominam,
by generał rzucał konkretnymi liczbami. Skąd pan wie, że...? - W Wojsku Polskim służy
trochę ponad dwa tysiące żandarmów. Jeśli odliczyć różnych biurokratów, dochodzeniówkę
i jakąś kadłubową obsadę garnizonów, w pole da się wysłać z tysiąc chłopa. Dzielimy
to na trzyosobowe grupy i mamy 330 posterunków. Nie wiadomo, czy Drzymalski podejdzie
od południa czy od północy, więc jeszcze raz dzielimy - przez dwa. Wychodzi 160 posterunków.
A średnia odległość między sąsiednimi drogami gruntowymi wynosi w skali kraju koło
trzech kilometrów. Czyli, idąc od Bugu ku Odrze, mamy dwieście takich dróg. To nam
daje teoretycznie osiemdziesiąt procent szczelności. Woskowicz potrzebował chwili,
by przezwyciężyć odrętwienie twarzy. - To całkiem niezły wynik - rzucił lodowatym
tonem. - Tyle że teoretyczny. Bo trzyosobowy patrol facet pokroju Drzymalskiego zdmuchnie
w półtorej sekundy, jeśli się źle ustawią. Może go też ominąć, jeśli zdecyduje się
na motocykl i te trakty komunikacyjne, które nie mieszczą się w definicji drogi. Mamy
godzinę siódmą. Zostało siedemnaście godzin czwartku. Trochę za długo dla jednej zmiany
czuwającej. Śmiem podejrzewać, że z naszej trójki będzie czuwał po południu nie więcej
niż jeden. Pogoda jest taka sobie, gdzieniegdzie ma padać. Więc raczej drzemka w wozie
niż pod sosną. Pół biedy, jeśli ten trzeci zaszyje się w zaroślach. Ale mogą siedzieć
w samochodzie wszyscy, a wtedy jeden strzał w zbiornik... - Do czego pan zmierza?
- Sam nie wiem - przyznał Kiernacki. - Myślę na głos. - Cholernie czarne ma pan te
myśli. - Woskowicz już się otrząsnął; lekki uśmiech powrócił na jego wąskie usta.
- Idąc tym torem, musielibyśmy wysłać naszemu supermanowi akt bezwarunkowej kapitulacji.
Z pana słów wynika, że nie ma na niego mocnych. Tak doskonale go pan wyszkolił? Pogratulować.
Także skromności. Parę osób się zaśmiało. Kiernacki zrozumiał, że tę rundę przegrał.
Do rozpoczynania następnej nie spieszyło się żadnemu z nich. - Musimy po prostu poczekać
i zobaczyć, na co naprawdę stać tego bydlaka - podsumował Zagroda. - Do tej pory nie
mieliśmy szans na jakieś przeciwdziałanie. Teraz dał nam okazję. O ile dotrzyma słowa.
- Powinien. - Nikt nie pytał Izy ani nawet nie patrzył w jej stronę, ale poczuła się
wywołana do tablicy. - Jest... dość rzetelny. I nie przesadza z ostrożnością. Osobiście
stawiałabym na to, że spróbuje zaatakować ten rurociąg. Ale czy w stylu kamikadze,
tego nie wiem. Ma pan rację, panie generale. Za mało jeszcze wiemy, by kusić się o
analizy. - Chyba faktycznie nie ma sensu przetrzymywać was tutaj. - Zagroda skinął
na milczącego dotąd oficera w pozłacanych okularach. - Major Grygorowski będzie waszym
łącznikiem. Uzgodnijcie z nim szczegóły. A my, panowie, pomówmy o tej osiemdziesięcioprocentowej
sieci. Blokada pod Ostródą nie miała nic wspólnego z operacją przecinania Polski na
pół w ramach zabezpieczania rurociągu. Ustawieni przy szosie elbląskiej policjanci
z lokalnej drogówki nie dostali nawet kserokopii z podobizną poszukiwanego - w komendzie
od paru tygodni nie działało połączenie komputera z drukarką i przesłany drogą elektroniczną
wizerunek można było pooglądać tylko na ekranie. W budynku nie brakowało wprawdzie
faksów, ale ponieważ szef był do niczego, wszystko inne też kulało. Czterej przemoczeni
pechowcy ustalili to już w pierwszej godzinie służby. Mniej jednomyślnie oceniali
sensowność powierzonego im zadania. Nowy komendant był palantem, który tylko dzięki
szwagrowi radnemu trafił na stołek, i do przesadnie gorliwych nie należał. Jeśli uznał,
że w ramach polowania na członków olsztyńskiego gangu samochodowego warto ustawiać
tu aż dwa wozy, to mógł mieć jakieś przesłanki. Tak uważał i Kozakiewicz, jedyny obrońca
niektórych posunięć komendanta, i Rudźko, któremu nie podobał się nawet sposób, w
jaki stary wiąże buty. Argumentów użyli oczywiście z gruntu odmiennych. Pierwszy dowodził,
że są tu po to, by złapać konkretnego złodzieja, co do którego szef dostał cynk. Drugi
zgadzał się w kwestii cynku, tyle że, jego zdaniem, dotyczył on całkiem innej drogi,
na którą dowódca nie posłał ich z pełną premedytacją. Bo bierze łapówki od kogo wlezie,
więc od tych złodziei pewnie też, a gdyby przypadkiem nie brał, to boi się ryzykować
nieudany pościg. O Drzymalskim nie dyskutowano: wszyscy byli z nocnej, przedłużonej
zmiany i dawno wyczerpali temat. Stacje radiowe poświęciły zresztą warszawskim eksplozjom
zaskakująco niewiele miejsca, a jego lwią część stanowiły prośby o datki dla rodzin
ofiar i harce opozycyjnych polityków, usiłujących pogodzić apele o solidarność narodową
z ukradkowym wbijaniem możliwie grubych szpil nieudolnemu rządowi. Coraz bardziej
znudzeni i ospali czekali w samochodach na lepiej wyglądające wozy, po czym dwaj wysiadali,
by dokonać kontroli, a dwaj przyglądali się temu zza kierownicy, mając na podorędziu
skróconą wersję karabinka beryl albo pięciostrzałową gładkolufówkę. Było zimno, padało,
a chwilami, gdy nad las napływały napuchnięte wodą chmury, robiło się niemal ciemno.
Potem, dużo później, sierżant Rudźko zdał sobie sprawę, że właśnie któraś z takich
chmur uratowała mu życie. Chmura i Urbanowe "Nie". Artykuł był o niegdysiejszym wiceministrze,
który sprzedał wartą sto nowych baniek fabrykę za baniek dwanaście, złożył urząd,
wziął odprawę i wylądował miękko w radzie nadzorczej kupującej firmy. Stronę wcześniej
tenże urzędnik udowadniał, iż przyczyną gnębiących naród nieszczęść jest niska frekwencja
w kościołach i seks w telewizji. Poziom adrenaliny nie opadł jeszcze sierżantowi,
gdy to się zaczęło. Rudźko nadal miał ochotę dać komuś w mordę - najlepiej politykowi
- i gdy nadszedł najbardziej przełomowy moment jego czterdziestoletniego życia, okazał
się do niego nadspodziewanie dobrze przygotowany. Inna rzecz, że miał też sporo szczęścia.
Po pierwsze było ciemno. Siedział twarzą ku południu i gdyby świeciło słońce, przegapiłby
przemykającą obok iskierkę. Drugi dar losu też wiązał się z widocznością. To coś nadleciało
z tyłu. Ponieważ drugi radiowóz parkował po przeciwnej stronie szosy, siedzący za
kierownicą Borkowski miał przed oczyma północny odcinek drogi. To oraz fakt, iż od
strzelca oddzielała go jedynie szyba, w pełni uzasadniało dokonany przez zabójcę wybór.
Rudźko, skryty w cieniu, osłonięty zagłówkiem i przede wszystkim gorzej zorientowany
w sytuacji, w sposób naturalny spadał na koniec listy celów. Pierwszy oberwał jednak
nie Borkowski, a jego partner. Gdyby Rudźko miał czas na analizy, pewnie zdziwiłby
się, widząc, jak płomyk smugacza gaśnie w plecach pochylonego nad radarem Traczyka.
Z przebywającej na zewnątrz dwójki był on zdecydowanie mniej groźny: odwrócony tyłem,
za całą broń miał pistolet, w dodatku w zapiętej kaburze. Stojący naprzeciw i uzbrojony
w karabin Kozakiewicz wydawał się znacznie groźniejszy. Nie był nawet drugi. Rudźko
dostrzegł pajęczynę pęknięć, wykwitającą przed twarzą Borkowskiego, a nim zanurkował
przed fotel, wyłowił jeszcze nagły ruch przy trójnogu z radarem. Runęła cała trójka:
obaj policjanci i instrument. Gdzieś daleko, na samej granicy ograniczonej deszczem
słyszalności, stuknęło po raz kolejny. Rudźko, wciśnięty między kolumnę kierownicy
a fotele, uderzył pięścią w klamkę prawych drzwi i w momencie, gdy odskoczyły, doczekał
się swojej kuli. Dwa trzaski dziurawionego szkła, warknięcie, podmuch - i już było
po wszystkim. Otwór w przestrzelonym w samym środku zagłówku nie był wielki, ale wsparty
łokciem o próg Rudźko znieruchomiał na moment. Sekunda. Tyle zabrakło. Gdyby zwyciężył
odruch obejrzenia się za siebie, miałby teraz połowę głowy. Jedno stało się jasne
od pierwszej chwili: polują na nich za pomocą karabinu. Nie próbując szarpać się z
zamocowaną między fotelami strzelbą, wyczołgał się na zewnątrz i zanurkował w rowie.
Mądrze zrobił. Dwa następne strzały, już nie tak pospieszne, załatwiły wóz - trafiony
w okolicę wlewu samochód powoli zaczynał płonąć. Rudźko pomyślał o strzelbie. I że
gdyby to był karabin, podjąłby rękawicę, zaryzykował skok. Ale teraz, leżąc pod osłoną
nadkola i bujnych traw, za dobrze widział, z czym przyszłoby mu się mierzyć. Samochód
napastnika stał trzysta, czterysta metrów dalej. Biała, brudna furgonetka była jedynym
pojazdem w polu widzenia, ale nie po tym się zorientował. Lepszą wskazówką okazały
się uchylone tylne drzwi. Z punktu widzenia posiadacza pistoletu albo strzelby drań
równie dobrze mógłby siedzieć na księżycu. Rudźko zyskał tyle, że wypatrzył jakiś
ruch po prawej i z tyłu. Obrócił głowę i zdążył dostrzec sylwetkę, przypadającą do
bagażnika drugiego radiowozu. Kozakiewicz. - Heniek, żyjesz? Wzywaj pomoc! - Żyję!
- odkrzyknął. - Widzisz ich? Kozakiewicz nie zdążył odpowiedzieć. Coś łupnęło wściekle
o metal. Strzelec powtórzył, potem jeszcze raz. W prześwicie pod samochodem Rudźko
widział odpełzającego na czworakach kolegę. Od strzelca dzieliła go cała długość masywnego
bądź co bądź pojazdu - ale lada moment ta tarcza mogła eksplodować mu w twarz. Rudźko
pomyślał, że na jego miejscu skręciłby do rowu. I dopiero wtedy zdał sobie sprawę
z niedostatków swej kryjówki. Droga biegła prosto; gdyby snajper przeskoczył na jego
stronę i strzelił po osi wykopu... - Dostałem, Heniek! Kurwa, pełno krwi! Wezwij karetkę!
Radio. Nie pomyślał o radiu i dobrze zrobił, bo to była recepta na zemstę, nie przetrwanie.
Nagle zrozumiał kolejność. Traczyk miał ukaefkę przy pasie. Dwie przewoźne radiostacje
łatwo było spalić razem z samochodami, tę jednak zabójca musiał zneutralizować inaczej.
I zrobił to: razem z ciałem właściciela pozostała na odsłoniętym pasie asfaltu. Niedostępna.
Tylko szaleniec mógłby... Kozakiewicz nie oszalał. Do lasu miał za daleko, rów oznaczał
jedynie odroczenie egzekucji, podobnie jak klejenie się do asfaltu. No i wykrwawiał
się. Wstał i znad płonącego dachu zaczął ostrzeliwać furgonetkę. Rudźko, który wyprysnął
ze swego rowu niemal w tej samej chwili, doliczył się jakichś ośmiu strzałów. Terkot
bijącego ogniem ciągłym automatu zagłuszył odpowiedź. Ale musiała być. Beryl Kozakiewicza
nie odezwał się więcej, a następna kula napastnika pomknęła już w jego kierunku. Zadudniła
o pień sosny, przebiła ją i ugodziła Rudźkę w tył uda. Stał się celem numer jeden.
Ostatnim. Zrozumiał to natychmiast. Cios, podobny do uderzenia kijem, rzucił nim na
mech, ale zaraz potem rozpaczliwym pchnięciem zdrowej nogi odbił się od jakiegoś pniaka
i ni to biegiem, ni szczupakiem, wpadł w gąszcz starych drzew. Potykał się i przewracał,
potem przyszedł wstrząs. Leżąc pod ażurowym dachem paproci, zdążył wyjąć opatrunek
i zacisnąć bandaż wokół uda. Zablokował opaskę kawałkiem gałęzi i zemdlał. *** - Gdzie
pan był? - Zaczynamy tworzyć zgrany zespół - Kiernacki zamknął drzwi i zdjął kurtkę.
- Te same pytania przychodzą nam do głowy w tym samym momencie. Iza Dembosz, znów
w wojskowej, zielonej wersji, nachmurzyła się. Stała przy oknie, obok leżącej na parapecie
walizeczki. - Gdzie pan był? - powtórzyła chłodnym głosem. - Telefonowałem. Teraz
twoja kolej. - Do kogo? - Do kochanki. Nie odpowiedzieliście mi, poruczniku, a to
niegrzecznie i nieregulaminowo. Ostatecznie jestem starszy stopniem. - Przyszłam tu,
a pana nie było. - Sprawiała wrażenie głuchej na jego słowa. - Pokój był otwarty.
To niezbyt mądre. - Przypominam, że zgarnęłaś mnie sprzed domu, tak jak stałem. -
Szukałam pana - powiedziała ciszej i jakoś inaczej. Kiernacki spoważniał. - Chyba...
chyba się odnalazł. - Drzymalski? - Kiwnęła głową i dopiero teraz usiadła na jednym
z krzeseł. Albo inaczej: opadła na nie. Kiernacki wziął z niej przykład, z tą różnicą,
że wybrał tapczan. - Zjawił się przy rurociągu? - To jeszcze nic pewnego - mruknęła.
- Pod Ostródą znaleziono dwa spalone wozy drogówki i trzech zastrzelonych policjantów.
Czwartego szukają w lesie. Może został ranny i gdzieś leży. Albo po prostu uciekł.
Podobno nieciekawie to wygląda. Mało trafień, a wszystkie dobre. - Co tam robili?
- Jakaś obława na złodziei samochodów. - Odetchnęła głębiej i dopiero teraz zajrzała
mu w oczy. - Policja chyba nawet nie wiąże tego jeszcze z naszą sprawą. Ale w sieć
informatyczną zdążyli wpisać - dotknęła walizeczki. - Mieli przesłać szkic. Może już
nawet jest. Trochę mi zeszło z dojazdem. Warszawa jest zakorkowana trzy razy bardziej
niż zwykle. - Byłaś u żandarmów - domyślił się. - Po komputer. - Nie wiedzą, zdaje
się, co z nami począć. Grygorowski nie powiedział tego wprost, ale Woskowicz dał chyba
generałowi do zrozumienia, że nie życzy sobie pana więcej oglądać. To wystąpienie
nie było arcydziełem dyplomacji. - Kiernacki kiwnął głową. - Mam na pana uważać. Prawda
jest taka, że generał nie może stawiać się ludziom z UOP-u czy policji. Sam pan wyliczył,
czym dysponuje. Tysiąc ludzi z kawałkiem to nie sto tysięcy policjantów, o UOP-ie
nie wspominając. Jesteśmy zdani na ich informacje. Myślę, że żandarmi obawiają się
nawet odsunięcia na boczny tor. A Woskowicz to dziś główny zwrotnicowy. Koordynuje
całość. Ma nad sobą tylko Ziętarskiego i premiera, ale faktycznie to on wszystkim
trzęsie. - Kto to właściwie jest? - Nie wie pan? Zastępca szefa UOP. I kandydat na
następcę. Bardzo gruba ryba. Mamy go nie drażnić. I nie będziemy. - Mam obiecać, że
będę grzeczny? To chyba zbędne, skoro przestajemy się spotykać. - Wolałabym usłyszeć
obietnicę. Świat bywa zaskakująco mały. - Dziękuję za uznanie. - Uznanie? - To rekin,
a ty się boisz, że przy pierwszej okazji wytarmoszę go za płetwy. To pochlebia facetom.
- Sapnęła, ale pod warstwą chłodu zamajaczyła iskierka rozbawienia. - Co jeszcze mamy
robić? Siedzieć tu i pisać raporty? To po to zafundowali ci laptopa? Iskierka zgasła,
ustępując miejsca podejrzliwości. - Do czego pan zmierza? - To pewnie ostatni krzyk
techniki - skinął niedbale w stronę walizeczki. - Założę się, że informacje są kodowane,
a łączyć się można z dowolnego miejsca. Ma wbudowaną komórkę, prawda? - I co z tego?
- Wóz też nam zostawili? - Przytaknęła. - No to moglibyśmy ruszyć tyłki z Warszawy.
Pisząc analizy, wiele nie zwojujemy. Przyjęła jego sugestię zaskakująco spokojnie.
- Dokąd mielibyśmy jechać? - Na początek do Ustrzyk. Dolnych - sprecyzował, widząc
uniesioną brew. - Tam się wszystko zaczęło. - To daleko. - Nie przejawiała entuzjazmu,
ale też i woli krytykowania z góry każdej propozycji. - I możemy być potrzebni tutaj.
Proszę nie zapominać, że jestem psychologiem. Mam negocjować, gdyby Drzymalski się
odezwał. A sądząc po wczorajszym telefonie, na tym jednym nie poprzestanie. Jeśli
będzie tak głupi, by wdać się w dłuższą rozmowę, to i pana pewnie poproszą. To chyba
z myślą o czymś takim Woskowicz zaakceptował pana kandydaturę. Początkowo była mowa
jedynie o zasięgnięciu opinii. Ktoś miał jechać do Stargardu, wycisnąć z pana całą
wiedzę o Drzymalskim i na tym poprzestać. - No to już wiem, dlaczego go nie lubię
- ucieszył się Kiernacki. - Gniję tu teraz przez jego głupie pomysły. - Z forsą w
kieszeni - przypomniała. - Forsa to nie wszystko. - Zapomniałam: są jeszcze kochanki.
I jak? - uśmiechnęła się niewinnie. - Bardzo była niezadowolona? Nie od razu zrozumiał.
W końcu jednak przypomniał sobie początek rozmowy. - Rwie włosy garściami - mruknął.
- To co z tym wyjazdem? - Co nam to da? Policja obwąchała sprawę Wesołowskiej ze wszelkich
możliwych stron. Nie wierzę, by przegapili coś istotnego. - Ale akt nie czytałaś -
przygwoździł ją. Otworzyła usta, zrezygnowała jednak z protestu. - No właśnie. A ja
na przykład nie wiem, czemu to służyło. - Porwanie tej panienki? No, chyba nie uprawianiu
z nią seksu. To oczywiste - potrząsnęła ramionami. - Musiał zdobyć pieniądze. Ludziom
się wydaje, że do siania terroru potrzebna jest głównie broń. Ale tak naprawdę podstawa
to pieniądze. Bez nich można co najwyżej pinezki na szosę rzucać, a i to na krótką
me... Z czego się pan śmieje? - Nie, nic... I uśmiecha, nie śmieje. - Spoważniał nieco.
- Pamiętam, jak kiedyś polowali na nas milicjanci. My ćwiczyliśmy dywersję, oni zapobieganie,
no i osaczyli nas paroma gazikami w lesie. Wypruwamy flaki, maszerując dzień i noc,
miotamy się, a oni sobie jeżdżą i za każdym razem blokują odwrót. Już chciałem się
poddać, a tu Darek wyciąga z tornistra takie paskudne jeże z powiązanych drutem gwoździsk
i mówi, że na chamskie chwyty odpowiada się równie chamskimi. Rozłożył je w paru miejscach
i następnego dnia żaden wóz już się nie pojawił. Ależ opierdol dostałem wtedy od starego...
Nie podzielała jego rozbawienia. - Mogliście zabić ludzi - powiedziała stłumionym
głosem. - Ma pan pojęcie, co się może stać kierowcy, który... - ...jadąc dwudziestką
przez zagajnik trafi na gwóźdź? - wszedł jej w słowo, już bez uśmiechu. - Połamie
choinki. - Przez chwilę pokój zalegało ciężkie milczenie. - Posłuchaj, Iza, już czas,
byś coś sobie uświadomiła. Drzymalski może i oszalał, ale to bystry, inteligentny
chłopak. Najlepszy wojownik, z jakim się zetknąłem. Nie mówię "żołnierz". Żołnierz
jest od ścisłego wykonywania rozkazów; nie powinien być indywidualistą. Ale gdybym
miał wskazać kogoś, kto walcząc samotnie, ma szanse robić to dobrze... Parę wieków
temu wycierałby sobie konia czapką zdartą z Kmicica. To taki typ człowieka. Jeśli
myślisz, że jest odważny, bo brak mu wyobraźni, to popełniasz cholerny błąd. Wtedy,
w tym lesie, bardzo starannie wybierał miejsca, w których wolno rozkładać jeże. Krew
nam w butach chlupała, żarliśmy ślimaki, a ten wybrzydzał i ganiał półżywych ludzi
całymi godzinami. Ale efekt był dokładnie taki, jak zaplanował. Nikt nawet nosa nie
rozbił, a na każdej przesiece spotykało się unieruchomiony wóz. - Przerwał na chwilę.
Dokończył trochę innym, zmęczonym głosem. - To prawdziwe nieszczęście, że akurat na
niego padło. Czuję, że wszyscy go lekceważą i że to tragiczny błąd. Nie mówiłem tego
wprost swoim chłopakom, ale tak naprawdę mieliśmy być wojskiem jednorazowego użytku.
Skok na tyły, rozwalić jakiś most, może sztab, jak szczęście dopisze natowską wyrzutnię
rakiet jądrowych czy lądowisko - i do piachu. Tak by to wyglądało, gdyby wybuchła
prawdziwa wojna. Ale to teraz to nie wojna. Mimo wszystko. Przechodząc obok recepcji,
słyszałem dyskusję z udziałem ministra transportu. Powiedział, że w ogóle nie ma mowy
o wprowadzeniu jakichś zmian w rozkładach jazdy. Wszystko gra, nic się nie dzieje,
po prostu kolejny wariat błąka się po lesie, coraz bardziej osaczony przez dzielną
policję. Nie wiem, czy tak to widzą w rządzie, ale tak to przedstawiają społeczeństwu.
A to znaczy, że nadal mamy pokojową kulę u nogi. Wojsko nie wyjdzie z koszar, nikt
nie przegrodzi szlabanem Marszałkowskiej, nie zacznie sprawdzać przechodniów, nie
wprowadzi godziny policyjnej. Uczyłem Drzymalskiego, jak przetrwać możliwie długo,
kiedy do wszystkiego, co żywe, najpierw się strzela. I był w tym dobry. Boję się,
że łapanie go teraz policyjnymi metodami to trochę jak nocne polowanie na lisa, który
już wdarł się do kurnika. Dużo zabitych kur, myśliwi podziurawieni przez kolegów,
a lis cały i zdrowy. Mamy trzysta tysięcy kilometrów kwadratowych do przeszukania,
a on jest jeden. - I dlatego powinniśmy jechać w Bieszczady? - zapytała spokojnie.
Była pod wrażeniem i może dlatego wyglądała na doskonale opanowaną. - Po co? - Stamtąd
ruszył na wojnę. Chcę zrozumieć, dlaczego. - Obawiam się, że na tym etapie to już
na nic. Mleko się rozlało. Jeśli to on zabił tych policjantów... - Jest już martwy?
- domyślił się. - Zero negocjacji? Kropną go, jak tylko wyjdzie z podniesionymi rękami?
To masz na myśli? Zawahała się i w końcu skinęła głową. - Nikt tego nigdzie nie napisał
- mruknęła - ale chyba na całym świecie tak to działa. Wszyscy są równi, ale policja
ciut równiejsza. Zabójcy policjanta raczej się nie oszczędza. Jeśli można go kropnąć
na miejscu, to się to robi. - A ty to oceniasz...? - celowo zawiesił pytanie. - Ja
niczego nie oceniam. Mówię, jak jest. Że trudniej teraz liczyć na ujęcie go żywcem.
- A to jak oceniasz? Tak szczerze, między nami partnerami. - My nie jesteśmy partnerami.
Przyglądali się sobie jakiś czas. - Ale będziemy - powiedział wreszcie cicho Kiernacki.
- Tak pan sądzi? - zapytała beznamiętnie. - Nie zrobię niczego lepiej od policji i
UOP-u. Mogę najwyżej zabrać się za to inaczej. Ale do tego potrzebuję kogoś, komu
mogę ufać. Nie lodówki na długich nogach. - Zaczerwieniła się odrobinę. - Słuchaj,
naprawdę wolałbym wrócić do siebie. Straszny ze mnie domator. Nie mam żony, nie muszę
płacić alimentów, na życie mi starcza. Stać mnie na to, by machnąć ręką na waszą forsę
i wyjechać. Nie robię tego, bo nie podoba mi się to, co wyczynia Drzymalski. Jeśli
mogę zapobiec dalszym pogrzebom, chętnie to zrobię. Ale do tego potrzebna mi twoja
współpraca. Nie chcesz - trudno. Powiedz to wprost i pożegnajmy się. - Dostał pan
kartę powołania - przypomniała urażonym tonem. - Oboje wiemy, że nie jest pan tu dobrowolnie.
- Gówno prawda. Mogłem załatwić zwolnienie lekarskie i śmiać się wam w żywe oczy.
Albo zniknąć na parę dni. - Albo wylecieć z pracy. - Dlaczego miałbym...? - nie dokończył.
Jego szare oczy zrobiły się nagle lodowate. - No, no... Aż tak ostro chcieliście grać?
Chyba żałowała swoich słów. - To ważna sprawa - stwierdziła sucho. - Chodzi o ludzkie
życie. - Więc wolno rujnować je innym? - Nie odpowiedziała. - Dobrze pomyślane. Dostałem
posadę nauczyciela wyłącznie dzięki znajomościom. Od tej pory zdążyłem skończyć zaocznie
studia i dostać papierek, ale to jednak nie to co belfer z prawdziwego zdarzenia.
Wystarczy jedno słowo i profesor Kiernacki ustawia się w kolejce po zasiłek. Potem
wylatuje z mieszkania, bo z zasiłku, nawet póki jest, nie da się opłacić czynszu.
- Uśmiechnął się ponuro. - Coś mi mówi, że tak to z grubsza wyglądało z Drzymalskim.
Też musiał dostać zdrowo po dupie od współczesności, skoro aż wypowiedział jej wojnę.
Nie wiesz, co mu konkretnie zrobiliście? - My? - Wy - odwrócił twarz. - Fani nowej
Polski. Wielcy entuzjaści kapitalizmu. Nie odpowiedziała. Otworzyła walizeczkę, uruchomiła
komputer. Kiernacki poczekał jeszcze chwilę. Potem wzruszył nieznacznie ramionami
i usiadł na tapczanie za jej plecami. Nie spojrzała za siebie, ale odnotował, że o
parę centymetrów, niby niechcący, przesunęła komputer w prawo, gdzie musiał być lepiej
widoczny. - Jest szkic - mruknęła. Wpatrywała się może minutę w wycinek mapy, w komentarze
obok. - Naprawdę dobrze ktoś strzelał. Czterysta metrów. - Wystarczy kałach. - Może
panu. Zresztą to nie był karabinek. - Nie był - zgodził się Kiernacki. Dopiero teraz
zerknęła przez ramię, sprawdzając chyba, czy się po prostu nie wymądrza. - Na wylot
przez pierś - wyjaśnił. - Mimo kamizelki. To musiał być mocny nabój. Kiwnęła głową
na znak akceptacji. Potem dotknęła miejsca, z którego strzelano. - Widzi pan? Wschodnie
pobocze. Raczej nie zjeżdżał na lewy pas pod nosem policji. Czyli jechał na północ.
- Brawo. - Więc dlaczego stanął? Wszystko wskazuje na to, że minął radiowozy. Raczej
bez problemów. Napisali tu, że kluczyki tkwiły w stacyjkach w pozycji "wyłączone",
a biegi ustawiono na luz. No i ten z przestrzeloną piersią dostał z tyłu. Gdyby coś
ich tknęło, pewnie patrzyliby za mordercą, nie w drugą stronę. To się kupy nie trzyma.
- Dobrze wiesz, że się trzyma. - Znów się obejrzała. - To on. Obiecał i dotrzymał
słowa. Pachniała mocno jakąś owocową kompozycją i chyba miętą. - Na to wygląda - mruknęła.
- A to skurwiel... Kiernacki nie spieszył się z zabieraniem głosu. Siedział za dziewczyną,
zerkając to na ekran, to na jej pochylony kark i obrys różowego ucha. Próbował odgadnąć
jej myśli. Powrócił na ziemię na widok strzałki, kierującej się ku polu "Zamknij".
- Nie wyłączaj. - Dłoń znieruchomiała. Krótkie, niepomalowane paznokcie, żadnej biżuterii...
Ładne miała te dłonie. - Jest tu coś o Wesołowskich? Wnioski z dochodzenia? Wzruszyła
ramionami, ale szybko znalazła odpowiedni plik. Dużo tego nie było, ale też Kiernacki
się nie spieszył. Podobał mu się aktualny układ geometryczny. Zerkając jej przez ramię,
był blisko niej, chwilami nawet bardzo blisko. - To wszystko? - upewnił się. - Ani
słowa o okupie. - Bo to oficjalna część. Jasne, że pytali Wesołowskiego, czy i ile
zapłacił. To nie kretyni. Ale kiedy dziesięć razy z rzędu poszkodowany powtarza, że
okupu nie było, trudno pisać, że był. - Z tego podsumowania wynika, że Drzymalski
urządził całą hecę dla sportu. No, może dla zdobycia broni. A dziewczynę wziął na
przejażdżkę. Przepraszam, ale to pasuje tylko i wyłącznie do świra. - Bo to jest świr.
Mówiąc w uproszczeniu. - To twoje oficjalne stanowisko? - Bo co? - Nic, pytam przez
ciekawość. Wariaci też bywają konsekwentni. Więc nie ma znaczenia, czy pojedziemy
do Ustrzyk pogadać o czubku, czy o normalnym facecie. Prawda, pani magister? - Tu
- popukała w laptopa - jest nawet numer tego, który prowadził śledztwo. Jeśli koniecznie
chce pan z kimś pogadać... - Myślisz, że Wesołowscy zechcą mi się wyspowiadać przez
telefon? - Podniósł się, wzdychając. - Jadę. Jeśli sam, to bądź tak dobra i sprawdź
na tej maszynce, o której mam pociąg. Patrzyła z niedowierzaniem, jak sięga po kurtkę.
- Naprawdę chce pan... Ale po co? Jak dobrze pójdzie, Drzymalski wpadnie jeszcze dziś!
- Zjem całą zaliczkę, jeśli im się uda - uśmiechnął się niewesoło. - Na sucho, bez
popijania. Nie łudź się. Wiesz, dlaczego zabił tych trzech? - Przyglądała mu się chwilę,
po czym kiwnęła głową. - Właśnie. Od tej chwili możemy zapomnieć o wielu małych blokadach.
Elementarz partyzanta. Postrasz przeciwnika, zmuś do trzymania się w kupie, a zyskasz
swobodę ruchów i przestrzeń operacyjną. Założę się, że Zagroda na gwałt łączy swoje
trójki w szóstki albo i dziewiątki. O ile od razu tego nie zrobił. Bądź co bądź to
żołnierz. - Myśli pan, że to... że to tylko chłodna kalkulacja? Że zabija, bo to mu
ułatwia przemieszczanie się? Ot tak, po prostu? - Reguły wojny są na swój sposób proste.
I świńskie, fakt. - To nie wojna. To tylko maniak z karabinem. Uśmiechnął się półgębkiem.
- Lepiej, że jadę sam. Masz do tego niewłaściwe podejście. - Nigdzie pan nie pojedzie
- rzuciła ostrzej. - Pojadę. Pytanie brzmi: zachód czy południe? - Sięgnął do kieszeni
i pomachał złożoną kartką. - Telefon do kochanki to jedno, ale przy okazji wpadłem
do lekarza. Zdziwisz się, jakie to teraz łatwe, jeśli człowiek jest zdrowy, sprawny
i może zarobić odpowiednio dużo. Pobladła ze złości. Natychmiast odgadła, w czym rzecz,
ale oczywiście nie uwierzyła. - Co to jest? - Zwolnienie. Pan doktor stwierdził cholernie
nieprzyjemny zbieg dyskopatii z nadciśnieniem na tle nerwowym. Nie wolno mnie zmuszać
do wysiłku ani słuchania o przykrych sprawach. Oczywiście nie ma mowy o ćwiczeniach
rezerwy. Żegnaj, WP. Przyglądała mu się z niedowierzaniem. - Nie ośmielił się pan...
- Kiernacki poszerzył uśmiech. - Taki numer nie przejdzie! Przecież... Nabija się
pan ze mnie? - Z psychologa? Jeszcze nie oszalałem. Jedna celna diagnoza i wpędzisz
mnie w kompleksy. - Ziętarski podciera się takimi świstkami. Jeden telefon do lekarza,
który to wystawił i... - ...ogon pod siebie. Gangsterzy nie idą do więzień, a nikt
nie śmie zweryfikować diagnozy ich lekarzy. Słyszałaś, by jakiegoś łapiducha ukarali
za lewe zaświadczenie o stanie zdrowia? Bo ja nie. W naszym systemie prawno-obyczajowym
to coś zbliżonego do zbrodni doskonałej. Praktycznie niekaralne. - Nie dostanie pan
reszty pieniędzy - powiedziała cicho. - Ile razy mam powtarzać, że nie zależy mi na
waszej forsie? Otworzyła usta, ale nie użyła ostatniego z argumentów. Kiernacki był
pewien, że wie, jaki miał być ten as atutowy. Patrzyli przez chwilę na siebie. Potem,
trochę wbrew sobie, lekko skinął głową. Chyba zrozumiała, że to forma niechętnego
podziękowania. Inaczej nie byłaby zakłopotana. - Zadzwonię po Dopierałę - mruknęła,
wyjmując miniaturową słuchawkę z obudowy komputera. - Żeby mnie podrzucił na dworzec?
- zapytał niepewnie. - Nas - poprawiła szorstko. - Do Ustrzyk. Rozrzucone między zalesionymi
wzgórzami osiedle - jeśli pół tuzina domów to już osiedle - było w gruncie rzeczy
placem budowy. Większości budynków nie wykończono i może dlatego na ich tle dom Wesołowskich
ze skalno-wodno-trawiastymi kompozycjami, gąszczem różanych krzewów i otaczającym
to wszystko płotem tak mocno rzucał się w oczy. Inna sprawa, że garaż przybudówka
mógł pomieścić cztery samochody, willa była dwa razy większa od następnej w kolejności,
a z kamiennego muru, podtrzymującego bramę, wpatrywała się w Kiernackiego zabezpieczona
pancerną szybą kamera. - Ładnie tu - rzucił, po raz kolejny przyciskając dzwonek.
- Ciekawe, ile kosztuje taka działka. - Majątek. - Dopierała przełknął ostatni kęs
bułki. - To długie to chyba warsztat. Zajrzę od tyłu, może tam siedzą i dlatego nie
słyszą. Posiadłość miała około hektara, a budowla, o której mówił, stała kawałek od
domu. Kiernackiemu przypomniało się, że oficjalnym zajęciem gospodarza - a konkretnie
jego żony - jest handel hurtowy. To od biedy mogła być hurtownia. Skinął głową. Kapral
niespiesznie ruszył wzdłuż ogrodzenia. - Robi się ciemno. - Robiło się też chłodno
i pewnie dlatego pani porucznik skrzyżowała ciasno ręce na piersi. - Jeśli połowa
z tego, co o nim mówią, jest prawdą, to nie dziwię się Wesołowskiemu, że trzyma nas
na dystans. To bezludzie. Nim policja dojechałaby z Ustrzyk... Przerwał jej pisk ukrytego
pod swetrem telefonu. - Dembosz, słucham. Rozumiem. Nie, na razie bez rezultatów.
Schowała aparat, nie patrząc na Kiernackiego. - Złe wieści - domyślił się. - Pytanie:
służbowe czy prywatne. Milczała jakiś czas. - A które są dla pana te złe? - rzuciła
w końcu z nieoczekiwaną gwałtownością. - Czasem nie te, że go dopadli? Przyglądał
jej się ze zdziwieniem, stopniowo przechodzącym w zrozumienie. - Myślisz, że życzę
mu powodzenia - bardziej stwierdził, niż zapytał. - No cóż, ty jesteś znawcą ludzkich
dusz... Ale nie, to nie tak. Na razie staram się nie mieć zdania. Nie wiem, o co poszło.
- A jakie to ma znaczenie? Morduje ludzi, i to niemających nic wspólnego... - urwała.
Wzięła się w garść i dodała spokojniej: - Mamy tekst jego listu do mediów. Woskowicz
postraszył wydawców, więc na razie o nim głucho. - I to cię tak zmartwiło? - Rura
właśnie pieprznęła. W dwóch miejscach. Nie ma ofiar, ale płonie kilka hektarów lasu.
- Kiernacki zagwizdał przez zęby. - Najdziwniejsze, że jeden wybuch nastąpił niemal
pod nosem policyjnego patrolu, tuż przy szosie bydgoskiej. Nikt niczego nie widział,
kompletne zaskoczenie. - Jak daleko...? - rozstawił dłonie. - No właśnie - mruknęła.
- Parę minut różnicy, a ten drugi wybuch odnotowano niemal nad Odrą. Kiernacki pokiwał
głową. Miał dość kwaśną minę. - Daliśmy ciała, szkoda gadać. Obława, blokady, tysiące
ludzi... A nikt nie pomyślał, że to już tam jest. Milczeli dość długo. Kiernacki,
bez przekonania, jeszcze raz potrzymał palec na przycisku dzwonka. Zdejmował go, kiedy
telefon Izy zapiszczał ponownie. - Ależ się zrobiłaś popularna... - Słucham, Dem...
- Nie pozwolono jej dokończyć. Uniosła brwi; głowa, jak pchnięta sprężyną, obróciła
się ku domowi Wesołowskich. - Co się dzieje? - zapytał cicho Kiernacki. Nie odpowiedziała.
Schowała aparat, postała chwilę, po czym, nie za szybko, obeszła samochód. Dziwną
trasą wzdłuż lewego boku. Wyjęła z bagażnika ciężką torbę i wróciła tą samą trasą.
Ani na chwilę nie spuściła wzroku z pogrążonej w ciszy willi. Kiernacki, nie pytając
o nic, przesunął się o metr w bok, gdzie mur oddzielał go od domu. - To Dopierała.
- Postawiła torbę, odciągnęła suwak. - Mówi, że na piętrze widać przestrzeloną szybę.
Wyjęła z torby spory pistolet. Po sekundowym namyśle podała go Kiernackiemu. Zważył
broń w dłoni. - To wist? Nie było okazji... - Strzela się jak z każdego. Szesnaście
naboi. - Zmarszczyła czoło, oglądając coś, co połyskiwało wewnątrz torby i czego ostatecznie
nie wyjęła. - Jeden ma pan w lufie. Nie trzeba odbezpieczać. Po prostu celuje pan
i pociąga za spust. - To nieregulaminowe - pouczył ją, wkładając broń do kieszeni.
- Za moich czasów tłumaczono młodym oficerom, że jak będą łazić z przeładowaną pukawką,
to i sprężynę zniszczą, i jaja sobie odstrzelą. - Czasem opłaca się być babą. Którędy
by pan tam wlazł? - A... pozwalasz? Mogę? - dotknął ogrodzenia. - Możemy - poprawiła
z naciskiem. - Nie żartuj... - Nie żartuję. Wejdziemy tam razem albo wcale. Jak zespół,
to zespół. - Musiała dopatrzyć się braku przekonania w jego twarzy, bo klepnęła przewieszoną
przez ramię torbę. - Mam jeszcze cięższą artylerię. Nie zaszkodzi panu wsparcie. Co
dwie lufy, to nie jedna. Patrząc jej cały czas w oczy, wepchnął dłoń między ząbki
zamka błyskawicznego. Było coś mocno dwuznacznego w tym geście, choć jego palce nawet
nie zbliżyły się do dermy stykającej się z krągłym biodrem. Miał prawie pewność, że
odebrała to podobnie. I nic nie zrobiła. - O żeż ty... - Nie potrzebował wiele czasu.
- Wozisz automat?! - Dopierała wozi - uściśliła dość obojętnie. - Aha. I to takie
naturalne? - Wozi też Zagrodę. Czasami. Nie ma pan większych zmartwień? Nie odpowiedział.
Ujął ją pod łokieć i poprowadził wzdłuż ogrodzenia. Zaskoczona, milczała niemal do
narożnika działki. Ale nie mogło to oczywiście trwać bez końca. Szli wolno, miała
dużo czasu. - Dopierała poszedł w prawo. - Zerknęła niby to z uśmiechem i niby to
na Kiernackiego, ale tak naprawdę było to czujne zezowanie zza jego ramienia w kierunku
budynku. - Lewo, prawo... Co za różnica? - Żadna - zgodziła się. - Mam tylko nadzieję,
że ma pan głębokie kieszenie w tej kurtce. I nie wystaje panu kolba. - To się nazywa
rękojeść. Albo chwyt. Kolbę ma karabin. - Palant. Teraz on był pod wrażeniem. Nawet
nie dlatego, że zaszokowało go samo słowo. Chodziło o to, że wymówiła je jakoś...
cieplej? Dotarli do narożnika zespawanego z solidnych prętów ogrodzenia, skręcili.
Miał teraz przed oczyma front willi. Sporo z boku, ale jednak. - Podsadzi mnie pan?
W tej spódnicy marnie się ruszam. - Zdejmij. - Jak zaczną strzelać, przypadkowo zrobię
z pana sito. Wypadek. Każdy uwierzy, ostatecznie baba i automat... Już? - Za garażami,
w osi. Będą tylko dwa okna do upilnowania. Ale jak cię przerzucę, wyjmij tę maszynkę.
Pięćdziesiąt metrów. Skośny strzał przez szybę to ryzyko, ale jednak większe dla ostrzeliwanego
niż dla strzelca. I nic się nie dało zrobić. Był prawie pewny, że nie ma nikogo, kto
mógłby próbować. Tylko dlatego zdecydował się na ten straceńczy spacer w poprzek ewentualnej
strzelnicy. Rozsądek podpowiadał, że gdyby nawet jakimś cudem trafili na faceta odpowiedzialnego
za tę przedziurawioną szybę Dopierały, najprawdopodobniej uciekłby już dawno. Tyle
teorii. W praktyce bał się i podczas spaceru, i potem, splatając palce i robiąc z
nich strzemię dla pantofla Izy. Ogrodzenie było jak zasieki: zatrzymywało intruzów
na czas dostatecznie długi, by zmasakrować ich kulami. Oboje nie odrywali spojrzeń
od pary okien w szczytowej ścianie domu. Wywindował ją wysoko, a potem nie zaprotestował,
gdy wbijała mu obcas w bark. Płot był tak naprawdę paskudnym, żądnym krwi ciągiem
zaostrzonych włóczni. Zrobiło mu się zimno, gdy Iza, z zadartą aż na biodra spódnicą,
balansowała nad tuzinem ostrzy, szukając oparcia dla stopy. Wsparta o któryś z prętów
wymacała wreszcie jakąś szczelinę, przełożyła drugą nogę do środka i odważnym wybiciem
z pięty przesadziła koronę płotu. Wylądowała względnie miękko i nie zgubiła torby.
Upadła oczywiście, lecz w sekundę później klęczała już z pistoletem maszynowym wycelowanym
w okna nad garażem. - Nogi całe? - upewnił się Kiernacki. Nie patrząc, posłała torbę
łukiem do góry i za siebie. W trakcie przelotu nad płotem wysypało się z niej kilka
naboi, a sama torba wylądowała kawałek od Kiernackiego. Dziewięciomilimetrowy glauberyt,
daleki polski kuzyn sławnego uzi, tkwił w dłoniach dziewczyny jak w imadle. Kiernacki
był pod wrażeniem. Tak bardzo, że prawie się nie denerwował, walcząc z ciężarem swego
ciała i jego nieprzepartą ochotą nadziania się na któryś z prętów. Zeskoczył na trawnik
i pognał w stronę domu. Minął garaże, zatrzymał się przy narożniku i dopiero wtedy
machnął lufą wista w jej kierunku. Podbiegła drobnymi kroczkami, co wyglądało trochę
śmiesznie, ale gwarantowało utrzymywanie okien na muszce. - Dzwoń do Dopierały. Ma
broń? - Kiwnęła głową. - Powiedz, że wchodzimy. Niech nas osłania, ale nie zastrzeli.
- Ma wezwać policję? - Kiernacki zawahał się, po czym pokręcił głową. Nie skomentowała,
nawet wyrazem twarzy. Nagle, nie wiedzieć kiedy, zrobiła się nieludzko rzeczowa. Wybrała
numer i, niemal cytując Kiernackiego, poinstruowała kaprala. Ostrożnie, nie wchodząc
w światło okien, dotarli pod położony na tyłach taras. Po drugiej stronie przeszklonej
ściany nie było firanek, a żaluzje podniesiono, dzięki czemu wielki salon idealnie
nadawał się do roli przyczółka, umożliwiającego bezpieczne wtargnięcie do budynku.
Wystarczyło wybić szybę w drzwiach. Wewnątrz było cicho. Podszedł do drzwi, wyjrzał
do holu. Nikogo. Dom, pachnący świeżym drewnem, nie był do końca urządzony; brakowało
drobiazgów, w które wnętrza obrastają z upływem lat. Iza jak duch pojawiła się przy
nim. - Chyba czysto - szepnął. Potem zerknął w dół, na jej bose stopy. - Pójdę przodem
- skorzystała z okazji. - Jestem cichsza. - Nie. - Nie kłóć... niech się pan nie kłóci.
- Jak na nią, zabrzmiało to niemal serdecznie. Prześliznęła się kocim ruchem między
Kiernackim a ościeżnicą i naprawdę bezszelestnie podbiegła do schodów. Szedł za nią,
osłaniając tyły. Olbrzymi salon i równie duża kuchnia zajmowały większą część parteru.
Coś mu podpowiadało, że nie mają tu czego szukać. No i Dopierała mówił o piętrze.
Na górze był korytarz długi jak w hotelu. Posuwająca się bezszelestnie dziewczyna
minęła dwoje zamkniętych drzwi, nie próbując zaglądać do skrytych za nimi sypialni.
Dotarła do trzecich, uchylonych, przykucnęła, rzuciła do środka szybkie spojrzenie,
asekurowane ruchem automatu - i zastygła. Stopniowo bladła, równie powoli opuszczając
broń. Przysunął się bliżej i zajrzał do dużej, narożnej sypialni z podwójnym, małżeńskim
łożem. Mebel przykryty był baldachimem i właśnie na drewnianej konstrukcji, podtrzymującej
aksamit, zawieszono pierwszą z domowniczek. Była kobietą - wiele więcej nie dało się
stwierdzić. Zwisała naga nogami do góry i żeby zajrzeć jej w twarz, trzeba byłoby
podejść i odsunąć na bok całą stertę wnętrzności, które wypadły z rozprutego brzucha.
No i zrobić coś z muchami. Krążyły sporym stadkiem wokół splątanych z włosami jelit
i kałuż dawno zakrzepłej krwi. Ta, która nie zdążyła wypłynąć z upiornej, biegnącej
od krocza po mostek rany, spłynęła do głowy i dłoni. Związane drutem nogi były kredowo
blade, za to wszystko w dole miało kolor niemal granatowy. Druga, wyraźnie starsza
kobieta, leżała na prawo od łóżka. Mogła mieć siedemdziesiąt lat i pewnie dlatego
nikt nie bawił się w zdzieranie z niej koszuli i szlafroka. Nie związano jej także.
Została posadzona w kącie, a potem ktoś rozłupał jej czaszkę potężnym ciosem siekiery
albo szpadla. Tuż obok, w równym szeregu ulokowano trzech mężczyzn. Młodzi, muskularni,
krótko ostrzyżeni. Bez wątpienia ochroniarze. Żaden nie zdążył się wykrwawić - rozstrzelano
ich szybko i skutecznie, a następnie rozebrano do naga i przeniesiono w to miejsce.
Byli pionkami, więc nikt już niczego nie robił z ich zwłokami. Hanka Wesołowska pozostała
nietknięta. Leżała pośrodku łóżka, przywiązana za kostki i nadgarstki do podtrzymujących
baldachim słupków, rozpostarta jak wyrzucona na plażę meduza, naga i dziwnie mała.
Umocowano ją porządnie, nie dało się więc stwierdzić, jak zaciekle i czy w ogóle walczyła
najpierw o honor, a potem już tylko o przetrwanie. W obu przypadkach przegrała. Między
piersiami, pod pachą i w okolicach łydki połyskiwały zmięte opakowania po prezerwatywach,
a głowę dziewczyny oblepiał zamocowany taśmą worek z dobrej, przezroczystej folii.
Hanka do ostatniej chwili widziała i była widziana. Kiernacki odnotował wszystko jednym
rzutem oka i potem raz czy drugi zerknął na zwłoki, ale uwagę skupił na tym, który
przeżył. Na gospodarzu. Oglądał tę twarz na ekranie laptopa, próbując zaklasyfikować
opasłego pięćdziesięciolatka do odpowiedniej grupy i zależnie od tego dobrać taktykę
odpytywania. A jednak teraz tylko dedukcja pchnęła go ku pewności, że ma przed sobą
Kazimierza Wesołowskiego. Nie, żeby się zmienił. Po prostu pokazano mu zbyt wiele.
- Jezus Maria... Schował pistolet, podszedł do fotela, na którym siedział Wesołowski,
przykucnął. Gospodarz był w szlafroku, spod którego wystawał piłkowaty brzuch i pasiaste
bokserki. Jego łydki i przedramiona ginęły pod dziesiątkami zwojów taśmy klejącej,
ale to nie ona była głównym problemem. Fotel nie był stąd, identyczne stały w salonie.
Masywne, solidne. Nie do rozhuśtania i przewrócenia. Ładunki ukryte pod taśmą i tak
by zresztą nie wybuchły. Od każdego biegły pod pośladki Wesołowskiego po cztery druciki
w zielonej izolacji i po dwa grubsze przewody z czerwonym oplotem. Instalacji odpowiedzialnej
za odpalenie ładunków na nadgarstkach nie dało się w ogóle obejrzeć - skrywały ją
rękawy, też mocno owinięte taśmą. - Jesteśmy z wojska - powiedział Kiernacki. Sam
się dziwił, że stać go na tak beznamiętny ton. Z oczu mężczyzny wyzierała udręka.
Nadziei w nich nie było. - Chyba... Zadzwonię gdzieś - dobiegł z tyłu stłumiony głos
Izy. Nie odwracając się, pokręcił głową. Na czworakach obszedł fotel, zajrzał w każdy
zakamarek, obmacał przewody. Potem wrócił przed kolana Wesołowskiego. - Co mówili
o ładunku? - zapytał łagodnie. Brązowe oczy, w których zabrakło już łez, patrzyły
na niego, nie widząc. Potem, stopniowo, mężczyzna powrócił myślami do cuchnącego śmiercią
pokoju. - Zastrzel mnie - wychrypiał. Iza wolno, zmagając się ze sobą, podeszła bliżej.
Jej zaciśnięte na automacie palce zrobiły się ciemnoróżowe. - Szukamy Drzymalskiego
- powiedział Kiernacki. - Zabili mi... wszystkich. Hania... - To Drzymalski? - Głos
Izy zaskakiwał normalnością. - Był tu? On ich przysłał? - Nie chcę żyć. Zastrzelcie
mnie. Proszę. - Panie Wesołowski, jesteśmy tu, by panu pomóc. - Przełożyła automat
do lewej ręki i wyjęła telefon. - Co chcesz zrobić? - zapytał cicho Kiernacki. - A
jak ci się wydaje?! - Tama na chwilę puściła; chlusnęło zza niej bezsilnym gniewem,
buntem przeciw koszmarowi wokół. - Dzwonię po saperów. - To nic nie da - wyręczył
Kiernackiego gospodarz. - Ja już... mnie nie ma. - Kiwnął głową ku jednej z przyłóżkowych
szafek. - Jeszcze dwadzieścia pięć minut. Specjalnie tak ustawili zegar. Żebym widział.
Kiernacki zerknął przez ramię. - Wybuchnie za pięć siódma? Tak powiedzieli? - Dziewczyna
znieruchomiała z telefonem w dłoni. - Proszę się skupić. To ważne. - Cztery godziny...
- Wesołowski spojrzał w stronę okna. - Gnoje. Błagałem, żeby od razu... Łzy popłynęły
po tłustych policzkach leniwymi strugami. Iza schowała aparat i krokiem lunatyka podeszła
do parapetu. Firanki były odsunięte na bok, a przez czyste szyby wlewało się światło
chmurnego popołudnia. Kamery potrzebują dobrego oświetlenia. Zwłaszcza te nie najdroższe,
a właśnie taka leżała między paprotkami. - Nie dotykaj - rzucił ostrzegawczo Kiernacki.
- Tu jest jakiś kabel - powiedziała po chwili. - Idzie za okno. - Dzwoń do Dopierały
- zdecydował po paru sekundach. - Powiedz, że ciągle mogą tu być. Jasny szlag... -
Wrócił spojrzeniem do twarzy Wesołowskiego. - Co tu się stało? Kto to panu zrobił?
- Zastrzel mnie... Na miłość boską, człowieku! Proszę! - Kto ci to zrobił? - Nie potrząsał
Wesołowskim jedynie dlatego, że potrząsanie człowiekiem siedzącym na bombie to marny
sposób wydobywania informacji. - Cała rodzina, wszystko, co miałem. Nie rozumiesz?!
Nie mam już po co żyć! - Kto to zrobił? Trzech goryli, alarmy... Jakim cudem tu weszli?
- A co to ma za znaczenie? Komuś życie zwróci? Iza po cichu instruowała Dopierałę.
- Nie chcesz, żeby im ktoś odpłacił? - Dopiero teraz, wskazując łóżko, Kiernacki uświadomił
sobie, że tamten ani razu nie spojrzał w stronę pomordowanych kobiet. - Nic im nie
zrobicie. Nikt im nic... Skarpeta jest nietykalny. - On za tym stoi? Ten Skarpeta?
To bandzior, tak? - Gospodarz milczał, patrząc na swoje szeroko rozstawione kolana.
- Słuchaj: mogę to dla ciebie zrobić. - Głowa Wesołowskiego uniosła się powoli. -
Wystarczy odpalenie ładunków? Patrzyli sobie w oczy. - Powiedzieli... - głos Wesołowskiego
zadrżał - powiedzieli, że pourywa. Dlatego za pięć... Że po pięciu minutach pewnie
się wykrwawię, ale pięć pożyję i... i chcą to mieć na taśmie. Kiernacki milczał. Potem
lekko kiwnął głową. - O ile się na tym znam, dobrze powiedzieli. To - dotknął grubszego
z przewodów - lont detonujący. Mogę przeciąć, ale pod taśmą też jest taki, a drutów
nie przetnę. - Odczekał chwilę. - Saperzy nie zdążą. - Nie chcę saperów. Pomóż mi
umrzeć. Masz broń. - Niech pan nie opowiada bzdur - mruknęła Iza. - Zejdź na dół -
powiedział Kiernacki. - W salonie jest barek. Przynieś coś mocnego. I najmocniejszą
butelkę, jaką znajdziesz. - Butelkę? - nie poruszyła się. - Panie Wesołowski - dotknął
dłoni mężczyzny - obaj wiemy, z czego pan żył, więc nie będę owijał w bawełnę. To
koniec. Nikt nie będzie nadstawiał karku, żeby wyplątać gangstera z tych drutów. To
nie film. Zresztą - uśmiechnął się mrocznie - tu wszystkie są zielone. - O czym ty,
kurwa, mówisz?! - dobiegł z tyłu gniewny, ale i pełen bezsilności głos. - Nie masz
odrobiny...? - Nic ci nie zrobili - ciągnął - bo wiedzą, że jak naprawdę boli, to
krótko. I że ból fizyczny zawsze wygra z psychicznym. - Kiernacki! - Iza warknęła
od drzwi. - Pomóż nam, a wszystko się skończy. Nie będzie bolało. Wesołowski oblizał
zaschnięte usta. - Zastrzel mnie - jeszcze raz spróbował utargować maksymalną cenę.
Kiernacki pokręcił głową. - Znasz prawo, żyłeś z jego obchodzenia. Nie pójdę siedzieć
dla tej jednej chwili. Gdyby chodziło o twoją małą - skinął w stronę łóżka - to może.
Ale tobie mogę pomóc najwyżej butelką. Bez urazy. - Spieprzaj - syknęła Dembosz. -
Ja to zrobię. Zdążył wstać i złapać ją za ramiona. Przemówić do rozsądku już nie -
uprzedził go pisk telefonu. O dziwo - zamiast się szarpać, sięgnęła do boku. Cofnął
ręce. Nie było rozmowy. Posłuchała chwilę, obrzuciła go mrocznym spojrzeniem i tyłem,
dla podkreślenia, że bynajmniej nie skończyli, podeszła do okna. - Dopierała - domyślił
się Kiernacki. - Coś zobaczył. - Ktoś kręci się po lesie. I chyba stoi tam samochód.
- Nie wychylaj się - powiedział i znów kucnął przed związanym mężczyzną. - Zostało
dwadzieścia jeden minut. Mam to skrócić? - Wesołowski bez namysłu kiwnął głową. -
Pogadamy? - ponowne kiwnięcie. - Kelnerkę mamy marną, więc sam skoczę na dół. Nie
pozwól, by majstrowała przy ładunkach. Krzycz. - Zerknął w stronę okna, dzięki czemu
dane mu było obejrzeć jej nienawistne spojrzenie. - Przestań gadać - warknęła. - Leć
po tę flaszkę. Szedł ostrożnie. Cisza i spokój niczego nie dowodziły. Bał się od początku,
ale teraz, po tym co znalazł na górze, był to już inny rodzaj lęku. Nic się nie stało.
Wrócił na górę i dopiero teraz uderzyła go intensywność wypełniającego sypialnię smrodu.
- Osiemnaście minut - przywitała go Iza. Była blada i przygaszona. Odkręcił korek
i podsunął szyjkę Wesołowskiemu. Kilka razy unosił i opuszczał butelkę, pytając wzrokiem,
czy wystarczy. - Dzięki - wysapał w końcu gospodarz. - Co chcesz wiedzieć? - Kto i
dlaczego. - Kiernacki sam pociągnął z opróżnionego do połowy naczynia. - Myślałem,
że policja. Przyjechali dwoma radiowozami. Volkswageny. Wyglądały na prawdziwe. Trzech
mundurowych, prokurator i sekretarka. Tomek dał się podejść, ale kto mógł pomyśleć...
- Pokazali jakieś papiery? Legitymacje? - Nie. Ale to mogli naprawdę być gliniarze.
Tego rudego chyba znam z widzenia. Wąs i włosy jak marchewka, z takim ząbkiem nad
czołem. Brodę ma cofniętą. - Prawdziwy policjant? - Głowy nie dam. Tak szybko... to
znaczy na początku. Tylko Tomek zdążył skoczyć po broń, ale chyba nikogo... A rudy
nie przyszedł na górę. Wcześniej też jakby z tyłu... Jest z powiatowej w Lesku, może
głupio mu było... Nie wiem, to tak szybko... Dopiero potem, jak Hanię... Z oczu znów
popłynęły łzy. Kiernacki, nie pytając, podsunął butelkę. - Czego chcieli? - Pytali
o niego. O tego pojeba. - Drzymalskiego? - upewnił się. - Kazali powiedzieć, ile mu
wygadałem. I czy się domyślam, gdzie jest. W ogóle wszystko na jego temat. Ale ja
nic... Sam bym go za jaja powiesił. To wszystko przez niego. Wszystko. - Zerknął na
rozprute kobiece ciało i szybko odwrócił wzrok. - Szesnaście minut - powiedziała niezbyt
głośno Iza. - Co mu dałeś za Hankę? - zapytał łagodnie Kiernacki. - Zabijecie go?
- W oczach Wesołowskiego pojawiły się nikłe iskierki nadziei. - Słyszałem w telewizji,
że to w Warszawie... To naprawdę on? Taki gnojek? - Dlaczego gnojek? - Kiernacki nie
polemizował. Pytał. - Gołodupiec. Nic nie miał. Po parę flaszek na tydzień przynosił
z Ukrainy, jakieś guziki, barachło... Takie zero. Nawet o okup nie potrafił się dobrze...
Wziął stówę. Za moją córkę. Stówę, masz pojęcie? - Sto tysięcy? - Sto starych baniek.
Milionów. Oni tu ciągle tak liczą, kmioty. W milionach. Dziesięć tysięcy złotych...
Żebym wiedział, co mu po łbie chodzi... Ale człowiek nie myśli, jak mu dziecko porwą.
Pytał o kontakty, gdzie broń kupić, forsę przeprać... Jakoś tak zrozumiałem, że robi
dla kogoś z Ukrainy, że to duży interes. No i powiedziałem, kto jest kim w nowym Pruszkowie.
- W Pruszkowie? - To ich strefa wpływów. Za mocno tu nie siedzą, ale jednak. Poznałem
paru... z samej góry. - Milczał chwilę. - Wygadałem mu się o Skarpecie. - Co to za
jeden? - Potem ci powiem - wtrąciła się dziewczyna. - Jedźcie dalej. Czas nam się
kończy. - To Skarpeta przysłał tych gliniarzy? - upewnił się Kiernacki. Wesołowski
kiwnął głową. - Czyli dałeś Drzymalskiemu dziesięć tysięcy? I informacje, tak? - Kiwnięcie.
- Adresy? Czyje? - Skarpety. No i tego gościa od karabinów. Drzymalski powiedział,
że potrzebuje dobrego karabinu i że cena nie gra roli. Pytał, kto gra w pierwszej
lidze, jeśli chodzi o lewą broń. Dałem mu namiary na Gazrurkę. - Na kogo? - Po głosie
Izy łatwo było poznać, że o tym typie nic nie wie. - Nazywa się Jurzyniec. Jerzy.
Orneta, adresu nie pamiętam. Był w notesie, a sejf wyczyścili. Ale to dziura, każdy
każdego zna... Znajdziecie. Tyle że nie warto. On nie robi dla Skarpety. Nie ma z
tym nic wspólnego. To taki... poczciwina. - Sprawdzimy go. Skarpetę też. - Gówno mu
zrobicie - powiedział po chwili Wesołowski. Nie zabrzmiało nawet szczególnie gorzko.
- Czternaście - zerknęła na zegarek dziewczyna. - Słuchaj, może jednak... Gdyby przywiązać
nić do tych drutów i szarpnąć... Zawsze to jakaś szansa. Kiernacki łyknął z butelki.
- Idź na dół. Ja się wszystkim zajmę. - To znaczy... co? - nie ruszyła się. - Co,
zabijesz go? Flaszką w łeb i po kłopocie? Tak to sobie wyobrażasz? - Wyjdź. Tak będzie
dla wszystkich lepiej. - Nie - powoli pokręciła głową. - Nic z tego. - Niech się pani
nie wtrąca, nie pani interes - zaprotestował Wesołowski. Przenosiła spojrzenie z jednej
twarzy na drugą. - To będzie morderstwo - wycedziła. - Słyszysz? Zamordujesz go. -
Ja już nie żyję. Nie można zamordować trupa. - Ale do więzienia za to trafić można.
- Rozmawiała z jednym, patrzyła na drugiego. - Ja... rozumiem. Oddałabym wszystko,
żeby jakoś... Ale nie wolno zabijać ludzi. Kiernacki ostentacyjnie wlał w siebie kolejną
pięćdziesiątkę. - I kto to mówi - mruknął. - Wyjdź - machnęła lufą automatu. - Z zegarami
różnie bywa. - Ty głupia dziwko! - Wesołowskiemu skończyła się cierpliwość. Szarpnął
się pierwszy raz, demonstrując mimowolnie jakość zamocowań. Kończyny nawet o milimetr
nie oddaliły się od fotela. - To nie tobie pourywa nogi i ręce! Zostaw nas! Won z
mojego domu! Jeszcze ja tu rządzę! Obiecałeś mi! - posłał rozgorączkowane spojrzenie
Kiernackiemu. - Powiedziałem, co chcieliście wiedzieć! Coś mi się należy, do kurwy
nędzy! Kiernacki kiwnął głową. Odstawił butelkę, ruszył w stronę Izy. - Chciałem być
grzeczny, ale nie dajesz mi... Zatrzymał się w pół kroku. Z niedowierzaniem patrzył
na automat, wymierzony w środek jego brzucha. - Zabijesz go? - z gardła Wesołowskiego
wydarł się dziwny ni to śmiech, ni jęk. - Bo nie chce, żebym zdychał jak pies, tylko
umarł? Ty durna cipo! Zabierz jej tę pukawkę! Nie odważy się! Sama by poszła siedzieć!
Chyba nie wszystko do niej dotarło. W zmrużonych, granatowych teraz oczach było za
dużo determinacji, tępego uporu, który złamać mogą już tylko czyny, nigdy słowa. Glauberyt
kiwał się trochę, ale trudno było nazwać to drżeniem. - Iza - powiedział miękko. -
To go będzie bolało. Może bardzo. Może zemdleje, ale równie dobrze... Nie chciałbym
tak umierać. Cofnęła się. I uniosła automat. - Ja nie żartuję. Nie próbuj... Nie żartuję.
- Ty z tym będziesz żyła. Powoli, nie oglądając się na Wesołowskiego, wyszedł na korytarz.
- Wielkie dzięki. Z trudem zrozumiał. Tamten nie podniósł głosu powyżej granicy pomruku.
Nie wiadomo, do kogo mówił. Iza stanęła w progu z butelką w ręku, pociągnęła jak staropolski
furman. Prawie się nie skrzywiła. - Nie stój w drzwiach - powiedział cicho. Posłała
mu spojrzenie bez wyrazu, a potem obróciła się, bardzo powoli. Z niedowierzaniem patrzył,
jak osuwa się na kolana, odkłada to, co miała w rękach, a same ręce składa przed piersiami,
pochylając zarazem głowę. Pomyślał, że sypialnia jest duża, a ładunki zakładał fachowiec,
potrafiący osiągnąć dokładnie taki efekt, o jaki chodziło. Ale nie dlatego pozostał
przy ścianie, nie próbując niczego robić. Uświadomił sobie po prostu, że tak naprawdę
nie wie, czego jej życzy i czy nieszczęśliwy wypadek z jakimś odłamkiem, którego nie
powinno być, nie okazałby się najlepszym wyjściem. Zdążył o tym pomyśleć, zanim zadzwonił
telefon. Ujście Wisły płonęło złotem i czerwienią, wylewającymi się z wąskiej szczeliny
między zachodnim horyzontem a ciężką kopułą chmur. Zero wiatru. Dzień nie był lepszy
od poprzednich, ale za to wieczór... - Powiedz swojej mamie, że marnuje ten reumatyzm.
- Monika, najwyraźniej też oczarowana, na oślep wiązała brudną sznurówkę, uśmiechając
się do słońca. - Jest lepsza od starych górali. Faktycznie zmienia nam się pogoda.
Hura. Już mi to błocko uszami wychodzi. I z praniem się nie wyrabiam. - Nie widać
- Dorota teatralnym gestem strzepnęła parę ziaren piasku z jej ramienia. - Gdybym
cię nie znała, Zielińska, byłabym przysięgła, że właśnie skończyłaś się tarzać po
krzakach z jakimś samcem. - Marzycielka - uśmiech Moniki stał się melancholijny. -
Najpierw trzeba zrzucić parę kilo. Tarzanie kosztuje. Nawet to krzakowe. Chyba od
tego upojenia nieodparcie romantycznym słońcem, omijającym miasto od tygodni, zapuściły
się tak daleko na północ. Za basenem, w którym cumowała jakaś zardzewiała rosyjska
łajba, Dorota ochłonęła i skręciła w las. Miała tendencję do intensywnego pocenia
się, co w połączeniu z rumieńcami wyglądało koszmarnie - jej zdaniem. To jeszcze jeden
argument za bieganiem po bezludnych zaroślach. - Starzeję... się - zdobyła się na
słaby uśmiech, przechodząc do marszu. - Co chcesz? - tę charcicę stać było jeszcze
na energiczne potrząsanie ramionami. - Lada chwila stuknie ci dwudziestka. To się
i sypiesz. Szły na przełaj przez las, kierując się ku wschodniej stronie półwyspu.
- U was też zmniejszyli gaz? - zainteresowała się w pewnym momencie Monika. - Bo nam
bojler całkiem siadł. Herbata jeszcze, ale o kąpieli nie ma co marzyć. - Pewnie ci...
staruszek przykręcił - zażartowała Dorota. - Jak córka brudna, to się... nie puści.
I czystość... zachowa. - Jakbyś z miednicą powalczyła, też byś umiała świeże zapachy
docenić. Oho, drogę widać. Nazwa była na wyrost: wyszły na jedną z malowniczych alejek,
którymi jeździły co najwyżej dziecięce rowerki, towarzyszące spacerowiczom. Oczywiście
tego wieczora - tu, na wschód od lasu był już wieczór - dróżka świeciła pustką. Zmiana
pogody przyszła zbyt gwałtownie: gdy wychodziły z domów, pachniało raczej ulewą. Dorota
uświadomiła sobie, że prawdopodobnie są same. Może nie aż na całym Westerplatte, ale
przynajmniej w tej części. Trochę dziwnie się z tym poczuła. - Podobno to ten Drzycimski
- podjęła wątek gazu Monika. - Drzycimski? - No, ten świr, co dzwonił do Trójki. Obiecał
wczoraj, że rozwali jakiś rurociąg. A dziś gaz przykręcili. - Aha, ten... Ale on się
jakoś inaczej... Drzycimski to był w polityce. Nie pamiętam, minister czy coś takiego...
Z brodą mi się kojarzy. - Mój tata mówi, że ten też się przy polityce kręci. Ale brody
nie ma. W telewizji dali zdjęcie. Z pudła, co prawda, więc potem mógł zapuścić. -
Facet z więzienia w polityce? - skrzywiła się Dorota. - Kurczę, trochę przeginają
pałę. Jak ktoś nie umie kraść, to mógłby dać sobie spokój z polityką - zacytowała
ojca. - Biegniemy, zdechlaczko? Plażą? W dole, pod piaszczystą skarpą, szumiały fale.
Nie wiało, piasek był wilgotny, twardy. Dorota kiwnęła głową. Zeszły nad wodę i ruszyły
szybkim truchtem. Zaraz potem natknęły się na furgonetkę. Stała w miejscu, gdzie spotykały
się zagony plażowego piasku, las i ścieżka spacerowa. Już w głębokim cieniu, przez
co Dorota nie była pewna szczegółów. A te nagle zrobiły się ważne. Omal się nie wyłożyła,
gdy rzucone w prawo spojrzenie trafiło na mężczyznę w ciemnej wiatrówce. A dokładniej:
na to, co układał wśród czupryn wydmowej trawy. Oczywiście natychmiast je zauważył.
Wydreptały zza kępy choinek, zbyt szybkie, by ujść uwadze, i za powolne, by skryć
się za jakąś przeszkodą, nim przyjrzy im się dokładnie. Las się skończył, a najbliższe
drzewa rosły właśnie za dróżką, przy której parkowała furgonetka. Dorota na chwilę
zapomniała o pożarze w płucach i bólu nóg. Chyba nawet przyspieszyła, co zakrawało
na cud i oszołomiło Monikę do tego stopnia, że zatrzymała się i przez kilka sekund
patrzyła z niedowierzaniem na plecy koleżanki. Oczywiście dogoniła Dorotę, nim ta
pokonała ćwierć dystansu, dzielącego je od następnego schodzącego ku morzu kawałka
lasu. - Koksu łyknęłaś? - zawołała, szczerząc radośnie zęby. Dorota zwolniła. Po pierwsze
- zryw kosztował ją całą rezerwę sił. Po drugie - właśnie straciła wiarę w sens tego,
co robi. Nie uciekła przed Moniką, więc tym bardziej przed samochodem. No i, na koniec,
nie mogła pogodzić mówienia ze sprintem. - On... ten facet miał... miał rakietę. Pocisk!
Do strzelania! Dopiero teraz zdała sobie sprawę, jaki z niej słabeusz. Monika bez
widocznego wysiłku wykonała piruet w biegu i przez chwilę sunęła obok tyłem. - Co?
Przebiegły może sto metrów. To nic nie znaczyło. Facet mógł się pogubić, zawahać,
upuścić kluczyki. - To jakiś kawał? - Monika znów biegła przodem, choć raz i drugi
obróciła się bez odrobiny dbałości o dyskrecję. Inna sprawa, że nie dało się inaczej.
Były jak na patelni. - Jezu... Nika, nie gap się. On naprawdę... W udach miała watę,
w łydkach ołów. Przed bieganiem nie brała nic do ust, ale i tak czuła, że lada moment
zwymiotuje. - Coś ci się... przywidziało. Monice też zaczynało brakować tchu. Wraz
z nadwyżkami tlenu uszły z jej organizmu zapasy niefrasobliwości. Może jeszcze się
nie bała, ale była już blisko. - Nie gadaj... Biegnij. To ją musiało przekonać. Dorota
nigdy nie poganiała. Biegły w ciszy, ścigane jedynie lękiem, szumem fal i mlaskaniem
stóp o wilgotne podłoże. Wpadły do lasu całe i żywe. Przebiegły jeszcze kawałek, nim
mniej zmęczonej Monice zaczął wracać rozsądek. - Le... lepiej na przystań - machnęła
ręką. Gęste zarośla przesłaniały ulicę Majora Sucharskiego, ale budynki i nabrzeże,
gdzie zatrzymywały się statki białej floty, były tuż obok. Dorota zastanawiała się
trochę za długo: zdążyły wyjść na biegnącą poprzecznie drogę do portu. I na terenowego
land-rovera Straży Granicznej. Samochód toczył się powoli i bez trudu zahamował, kiedy
przestraszona w pierwszej chwili Dorota skoczyła mu nagle przed maskę, wymachując
chaotycznie rękami. - Co jest? - siedzący obok kierowcy podoficer ograniczył się do
opuszczenia i tak uchylonej szyby. - Chłopcy się zrobili niegrzeczni? - Tam... - Dorota
musiała zebrać wszystkie siły, by stać prosto i mówić w miarę wyraźnie. - Jakiś...
facet. Miał... miał rakietę. - Tenisista was goni? - roześmiał się pogranicznik. Nie
był najmłodszy i najszczuplejszy, ale był, i to się liczyło ponad wszystko inne. -
No proszę, a mówią, że to sport elit. - Ja bym tam przed tenisistą tak nie uciekał
- wyszczerzył solidarnie zęby jego kolega. - Jakby co, to przynajmniej na alimenty
takiego stać. Monika pociemniała trochę bardziej, niż to wynikało z biegania. Dorota
nie przejęła się. Nie miała siły. - Ja... ja nie żartu... ję! - rozkaszlała się. -
On naprawdę... To była taka mała... rakieta... Walizkowa. Słowo! Tam, przy plaży!
Miał... furgonetkę. Białą. Taki stary mercedes albo coś. - Rakieta walizkowa? No,
to raczej nie merc. Bond nie jeździ byle mercem, a już starym w żadnym wypadku. -
Ale... Śmiejąc się, kierowca zwolnił sprzęgło. Nim Dorota ochłonęła, wóz był przy
zakręcie. Patrzyła za nim do końca, łudząc się jeszcze, że skręci w prawo. Ale oczywiście
pojechał w lewo, ku miastu. - Ale palanty - mruknęła Monika. Postały chwilę, po czym
bez słowa ruszyły śladem samochodu. Wlokły się noga za nogą. Odzyskiwały siły. I chyba
równowagę psychiczną. Kiedy dotarły do ulicy, Monika zapytała krótko: - Na przystanek?
Autobus mógł przyjechać za chwilę albo za pół godziny, a to oznaczało czekanie przy
trasie, którą musiała wracać furgonetka. Trudno o lepszą formę wyrażania wątpliwości.
- Nie wiem... może to jakiś instrument - mruknęła Dorota. Przeszły kilkanaście kroków.
- A nawet jakby rakieta, to co? - wzruszyła ramionami Monika. - No, nie przesadzaj.
Facetowi z prawdziwą rakietą mogłybyśmy się nie spodobać. - Ja nie o tym... Właśnie
przyszło mi do głowy, że to może jeden z tych walniętych hobbystów. Wiesz, od modeli
statków kosmicznych. Nad morzem takie ustrojstwo nikomu nie spadnie na łeb. - Parsknęła
cichym, gorzkim śmiechem. - Ale głupie jesteśmy. Rakieta w walizce... Nic dziwnego,
że się tak nabijali. Jak my maturę zdamy z takimi głowami? - Może masz rację - przyznała.
- Ale widziałam w telewizji takie coś. To służy chyba do niszczenia czołgów. Małe,
grube, z ostrym czubkiem. I właśnie w takiej jakby walizce się je nosi. - Małe, grube
i ostre? - roześmiała się Monika, swobodnie wkraczając na jezdnię. - Czy aby nie mówisz
o Kryśce Muszaniec i jej wrednym języku? A w walizce też skończy. Mąż ją zarżnie i
poćwiartuje, o ile znajdzie takiego frajera. Dorota nie mogła nie parsknąć śmiechem.
I pewnie na tym by się skończyło, gdyby obok przystanku nie dostrzegła granatowego
samochodu z białym pasem. Radiowóz stał przy niedużym pawilonie, zbudowanym rok temu
i mieszczącym restaurację, która miała obsługiwać wycieczki patriotycznie nastawionej
młodzieży szkolnej, ale żyła głównie z wyszynku. Przed i po sezonie zaglądali tu głównie
robotnicy z Portu Północnego, a więc ludzie dość poważni, mający stałe źródło dochodu
i właściwy tego typu elitom szacunek dla ładu społecznego. - Chyba... a, co mi tam.
- Dorota minęła wiatę przystanku i pomaszerowała na parking. Monika ruszyła za nią.
- Ja nic nie mówię - zastrzegła się. - Samochód widziałam; wszystko. Rób z siebie
idiotkę na własne ryzyko. Funkcjonariuszy było dwóch, lecz żaden nie zamierzał z nich
pokpiwać. Dorota nigdy wcześniej nie rozmawiała z policjantem, więc szło jej nieskładnie,
ale kiedy dobrnęła do małej, grubej i ostrej rakiety, mężczyźni popatrzyli po sobie
i stało się jasne, że śmiechem raczej nie wybuchną. - Nie gonił was? Nie wołał, nie
odjechał? - zapytał starszy. Dziewczyny zgodnie, jak na komendę, pokręciły głowami.
- Jest pani pewna, że to broń? Może kamera, teleskop...? - Na ziemi? On to postawił
tak - pokazała, kucając i ustawiając niewidzialny przedmiot między ubłoconymi adidasami.
- Możemy spisać wasze zeznania - oznajmił młodszy tonem, od którego powiało biurowym
skrzypieniem, szelestem miliona papierów i stukaniem dziurkacza. - Tylko musicie nastawić
się na parę godzin w komendzie. Straszny ruch się zrobił. Dorota nie wiedziała, co
o tym sądzić. Nie chciało jej się wierzyć w najoczywistsze: że chodzi mu o pozbycie
się natrętnych interesantek. - To znaczy... Ale pojedziecie tam? - zerknęła na wylot
alejki. - Właściwie to nie nasz rejon - powiedział młodszy. - Plaża to właściwie granica,
a od pilnowania porządku na granicy jest Straż Graniczna. Mówiła pani, że to ich nie
zainteresowało. - No... właściwie to oni mi nie uwie... - Więc i nas nie powinno -
jakby nie dosłyszał jej słów. - Co innego, gdyby ten mężczyzna zachowywał się agresywnie.
Albo palił ogień w lesie. Wtedy byłyby podstawy do interwencji. Ale tak... - wzruszył
ramionami. Dorota była prawie wdzięczna, kiedy z tyłu pociągnięto ją średnio dyskretnie
za rękaw, a uśmiechnięta nieszczerze Monika wymruczała lakoniczne przeprosiny w imieniu
ich obu. Czuła się trochę upokorzona, ale i zwolniona z obowiązku. Ona swoje zrobiła.
Wycofały się na przystanek i zaczęły rozmawiać o realnych problemach realnych ludzi.
O maturze. Za odjeżdżającym do miasta radiowozem nawet nie popatrzyły. *** Kiernacki
przeczekał pięć serii popiskiwań. Potem schylił się i bez pytania o pozwolenie wyłuskał
aparat z futerału przy biodrze Izy. - Kurde, Iskra, ogłuchłaś? - Dopierała chyba w
to nie wierzył, bo mówił zaskakująco cicho. - Jadą do was. Nie wiem, czy mnie przyuważyli,
a będą tuż obok. Przykryj, jakby co. - I nawzajem - powiedział, żałując, że to jeszcze
nie era telefonii obrazkowej i nie widzi miny tamtego. - A gdyby wiali, spróbuj odciąć
im odwrót. Rozłączył się, zerknął na dziewczynę. Oczekiwał przynajmniej spojrzenia,
niechby nawet wolnego od wahania, fanatycznie upartego. Nie doczekał się. Klęczała,
wpatrzona w skazańca, i chyba się modliła, poruszając leciutko ustami. Cudnie. Zostawił
ją i skoczył do najbliższej sypialni. Trafił na pokój, od którego się zaczęło: ten
z przestrzeloną szybą. We framudze też widać było rysę po kuli - Tomek zdążył dopaść
broni - ale najgorzej dostało się przyokiennej ścianie. Ktoś wpakował w nią z tuzin
pocisków, w tym dwa, które wcześniej przeleciały przez ochroniarza Wesołowskich. Niedobrze.
Skupienie za duże, zużycie amunicji też - to nie mógł być zwykły pistolet w rękach
miotanego emocjami amatora. Może i amator strzelał, ale z automatu. Dziwne, jednak
dopiero to odkrycie, odnotowane zresztą gdzieś na marginesie świadomości, uzmysłowiło
Kiernackiemu, że dojdzie do prawdziwej walki, w której będzie musiał zabijać. Zawrócił
spod okna błyskawicznie: tył jakiegoś masywnego, chyba terenowego samochodu znikał
właśnie za węgłem budynku. Nim dobiegł do drzwi, skreślił Dopierałę z listy posiadanych
atutów. Kapral był za południowym ogrodzeniem i do któregoś z narożników północnego
miał ponad sto pięćdziesiąt metrów. Z tego dwie trzecie musiałby pokonać w polu widzenia
jadących terenówką. Nawet jeśli mieli tylko pistolety, manewr byłby samobójczy. -
Jadą! - Zatrzymał się za progiem, oczekując jakiejś normalnej reakcji. Nic z tego.
Zasada nieszczęść chodzących parami właśnie zaczynała się sprawdzać. Iza nie poruszała
już ustami. Dłonie nadal kleiły się do siebie, ignorując leżący na podłodze peem.
Gdyby znajdował się przy prawym kolanie, Kiernacki pewnie poświęciłby parę cennych
sekund, by skoczyć i go złapać. Ale tam naturalnie stała butelka. Pobiegł. Dopiero
na dole pomyślał, że z piętra też można strzelać. Ale dobrze wybrał. Dół oznaczał
mniej martwego pola i możliwość manewru w obie strony - i na piętro, i na zewnątrz.
W przypadku długiego oblężenia, gdyby wszystko poszło źle, utrata parteru mogła się
skończyć podpaleniem domu i definitywną klęską ukrytych na górze. Był żołnierzem,
więc przyplątała się i myśl o większej szkodliwości ognia artyleryjskiego na wyższych
kondygnacjach. Oczywiście należało zrobić wszystko, by nie musieć korzystać z tej
przewagi dołu nad górą. To mogło się udać. Gdyby tamci okazali się pewni siebie i
mało przezorni. Dopadł drzwi frontowych i przez chwilę wierzył, że tak właśnie jest.
Granatowy ford zatrzymał się przed bramą w policyjnym stylu, omal nie podpalając traw
tarciem opon, ale na tym skończyły się podobieństwa do efektownego wkraczania antyterrorystów.
Dwaj mężczyźni w skórzanych kurtkach nie wyskoczyli z niego, a po prostu wysiedli.
Nie próbowali się kryć, ręce zaś mieli puste. Przyglądał im się przez wysoki, pionowy
świetlik przy drzwiach. Wolałby okno: nie chciał zaczynać od tłuczenia szyby rękojeścią
wista. Huk pękającej szyby mógł spowodować najróżniejsze reakcje. Mniejsza z tym,
że zniweczy przewagę zaskoczenia. Gorzej, że tamci mogą się rzucić do ucieczki - a
przecież strzelanie im w plecy nie wchodziło w rachubę. Żaden nie był w mundurze.
Mogli nie mieć nic wspólnego z jatką w sypialni. Samo straszenie ich już było przestępstwem.
Zaczął przesuwać się w stronę kuchni. Miała parę dużych, otwierających się okien.
Umieszczone na wprost bramy, na pewno przyciągały uwagę, ale zdążył pogodzić się z
myślą, że jakkolwiek to rozegra, nie pójdzie mu łatwo. Był w najgorszym z możliwych
miejsc, czyli w drzwiach kuchni, gdy z zewnątrz dobiegł stłumiony odgłos pękającego
szkła. I kto wie, czy nie ostrzejszy w brzmieniu kobiecy okrzyk: - Na mordę, ale już!
Jak który palcem ruszy... Nie dokończyła. Ale nie to go przeraziło - okrzyk przeciął
odgłos pojedynczego, karabinowego wystrzału. Skoczył, odbił się biodrem od stojącej
pośrodku kuchenki. Zabolało, ale odnotował to jedynie w pamięci. Dopadł okna, kiedy
któryś z mężczyzn znikał między krzakami, a ford ruszał ostro, skręcając w otwartą
bramę. Trzeciego nie było widać, ale to musiał być ten z kluczami, manipulujący przedtem
przy zamku. Mógł teraz być w paru różnych miejscach, lecz to nie on strzelał. Kiernacki
potrafił odróżnić odgłos wystrzału z broni długiej, a ta z definicji nie mieści się
pod kurtką. Stanął w rozkroku, poderwał trzymany oburącz pistolet i po półsekundowym
celowaniu pociągnął delikatnie za spust. Tylko raz. Pocisk ładnie przeszedł przez
szybę okienną i wybił sporą dziurę w tej drugiej, samochodowej. Odrobinę za wysoko,
lecz przede wszystkim za bardzo w prawo. Kierowca skręcił gwałtownie. Poświęcił następne
pół sekundy i równie spokojnie strzelił po raz drugi. Tego było kuchennej szybie za
wiele: posypała się wielkimi taflami, rozmazując obraz w najmniej stosownej chwili.
Skoczył ku drugiemu oknu, raczej z myślą o poprawce niż uniku, ale kiedy ostatni kawał
szkła rozprysł się nagle na długo przed zderzeniem z jakąś stałą przeszkodą, przypomniało
mu się, że nie on jeden ma broń. Kierowca musiał oberwać, lecz Kiernacki odżałował
trzeci pocisk i wpakował go dla pewności w boczną szybę wpadającego na fontannę wozu.
Potem, zgięty wpół, pobiegł ku drzwiom. Kucał przy zlewie, kiedy przez okna posypały
się kule. Dziesiątki. Było gorzej, niż przewidywał. Ale jeszcze nie beznadziejnie.
Skupili się na kuchni. Po pierwszym odruchu strzelali rzadziej i mądrzej. Zdążył dobiec
do świetlika, nim wystrzelali magazynki i pochowali głowy, by gdzieś pod osłoną przeładować
broń. Klucznika w ogóle nie zauważył, za to ten drugi sam znalazł się na wprost lufy
wista. Strzelił niemal bez zastanowienia. Efekt był taki, jak zazwyczaj bywa - szyba
poległa, ale oddalony o czterdzieści metrów mężczyzna ocalał. Na szczęście strzał
był gorszy od złego i kula rozminęła się z niedoszłą ofiarą tak dalece, że chyba w
ogóle nie odnotowano jej przelotu. Facet z peemem miał jednak pecha, wystrzeliwując
ostatnią serię akurat wtedy, kiedy Kiernacki zyskał okazję naprawienia błędu. Strzelił
i z radosnym niedowierzaniem dostrzegł efektowny rozprysk czerwieni pośrodku odskakującej
w tył głowy. Odskok. Był daleko, gdy wystrzeliwane powoli pociski zaczęły dziurawić
sąsiedztwo drzwi. Karabin - bo to z niego strzelano - odezwał się za późno, by zagłuszyć
myśl o przerwanym dziewczęcym krzyku. Siedział w kącie z pistoletem na kolanach i
próbował wmówić sobie, że to nie jego sprawa i nie jego problem. Że musi skupić się
na sobie i tych dwóch na zewnątrz. Nie na zabitych i umierających. Było cicho. Po
czterech strzałach karabin zamilkł, peem Klucznika milczał już od dawna. Koniec pierwszej
rundy, strony mogły ochłonąć, policzyć straty, zastanowić się nad przyszłością. Nie
miał ochoty robić czegokolwiek. Dom był duży, trudny do szybkiego spalenia. Czy do
zablokowania dwiema lufami. Zrobił, co należało. Wątpił, by tamci próbowali jeszcze
raz. Co innego zgwałcić nastolatkę i udusić torbą foliową, wypruć trzewia jej matce
czy nawet rozwalić zaskoczonych ochroniarzy, a co innego szturmować budynek, z którego
strzelają, i to skutecznie. Prawdopodobnie głowili się teraz gorączkowo nad jednym:
sposobem ucieczki. Ford skasował murek okalający fontannę, chyba zawisł na krawędzi
basenu. Mógł być nie do ruszenia. No i utknął w miejscu, które łatwo ostrzelać z domu.
Stanęli przed perspektywą pieszego odwrotu, a to już oznaczało poważne kłopoty. Wiedział,
co powinien zrobić. Ale nie potrafił. Nie potrafił wczołgać się na górę i sprawdzić,
co z nią. Bał się tego, co znajdzie. Jej automat milczał. Na górze panowała martwa,
idealna cisza. Nikt nie przebiegał w panice z pokoju do pokoju, nie wznosił barykad
z mebli, nawet nie jęczał. Rusz się, palancie. A jeśli to tylko rana, jeśli właśnie
wylewa się z niej ten decydujący o wszystkim litr krwi? Ale nie wierzył, by tak im
się mogło udać. Im - nie jej. Jemu też. W tym właśnie leżał problem. Jedna wystrzelona
z małej odległości, niemal na pewno celna kula udzieliła mu odpowiedzi, której sam
sobie udzielić nie potrafił. Był na podeście półpiętra, gdy obok zagwizdał któryś
z pocisków Klucznika. Zabłąkany, ale nie w tym rzecz. Już na górze uświadomił sobie,
że kula nie powinna dotrzeć tak wysoko. Należało zawrócić, szybko znaleźć dobre stanowisko.
Nie zrobił tego. Nie obchodziło go, że tamten musi być bardzo blisko, skoro jego broń
może posyłać pociski pod tak ostrym kątem, i że ta bliskość jest jednoznaczną zapowiedzią
szturmu. Musiał ją zobaczyć. Znalazł dziewczynę w ostatnim pokoju, tym naprzeciw wypełnionej
trupami sypialni. Musiała czekać do ostatniej chwili i gdy się w końcu przełamała,
skoczyła do najbliższego okna. Głupio. Tamci byli przygotowani na eksplozję i pewnie
właśnie w tym kierunku spoglądali. - Bóg was zgnoi!!! Potknął się z wrażenia. Wesołowski.
Na śmierć zapomniał o tym biedaku. Gospodarz musiał wziąć go za jednego z oprawców.
W jego krzyku było tyle bezsilnej rozpaczy, że Kiernacki przez chwilę wahał się, czy
nie zawrócić i nie poświęcić szóstego naboju dla skrócenia tej bezsensownej męki.
Ale na dole zazgrzytało rozdeptywane przez Klucznika szkło - nie był już sam w budynku
i miał większe zmartwienia. Dotrzymałby obietnicy, gdyby po drugiej stronie korytarza
znalazł to, czego oczekiwał. Ale los oszczędził mu tego. Stał całe sekundy, gapiąc
się z niedowierzaniem na klęczącą obok kaloryfera dziewczynę. Jej wsparte o podłogę
ręce drżały, barkami kolebało jak pijanym marynarzem, a z czoła i nosa kapała krew
- ale było tej krwi tyle, co kot napłakał, a kiedy pod oszołomioną Izą uginały się
łokcie i głowa opadała niżej, ukazywała nietkniętą, zieloną plecionkę swetra na karku
i plecach. Stanęła w oknie, dostała z karabinu z odległości najwyżej stu metrów -
strzelec musiał przywarować w tym niedokończonym budynku naprzeciwko - i nic nie wylazło
z pleców, szyi czy potylicy. Nie rozumiał tego i nie potrafił uwierzyć. - Iza?! -
Stracił następne cenne sekundy, rzucając się na kolana i łapiąc ją pod pachami. -
Jezu, myślałem... Nie jesteś ranna? Oczy miała nieprzytomne, załzawione. Obejmował
ją, dotykał, mógł się z bliska przekonać, że nic nie przeszyło swetra, nie wdarło
się przemocą w głąb tego delikatnego, tak kruchego ciała. To było jak zimny, ożywczy
prysznic; przywracało zdolność myślenia. - Nic mi... Co się... co się stało? Odszukał
wzrokiem automat. No tak... Glauberyt leżał pod oknem z pękniętą wzdłuż lufą i wybebeszonym
łożem. Kula weszła od dołu i nie przebiła się przez wszystkie napotkane po drodze
warstwy wysokogatunkowej stali - po prostu cisnęła nią dziewczynie w twarz. Iza spaprała
sprawę. Musiała wykrzyczeć swą groźbę, nie mierząc jeszcze w tych na dole. I to ją
ocaliło. Za to automat przepadł. Pozostał im tylko wist. - Schowaj się gdzieś - wymruczał,
niemal dotykając ustami jej ucha. - W szafie, pod łóżkiem... Gdziekolwiek. I dzwoń
po pomoc. Poderwał się, pobiegł do drzwi. Potem zawrócił, wyrwał magazynek z peemu.
Wepchnął go za pasek i wypadł na korytarz. Zdążył. Na piętrze nadal byli sami, podest
w połowie schodów też był pusty. Zbiegł tam i kucnął za palmą w wielkiej donicy. Sprawdzał,
co z cieniem, kiedy Klucznik dotarł na przedpole dolnych stopni. Oczywiście przeciągnął
serią po barierce. Sypnęło drzazgami, jeden z parasolowatych liści opadł miękko na
głowę skulonego za donicą człowieka. Kiernacki kleił się do osłony, przyciskając do
lewego kolana i nos, i lufę pistoletu. Nie widział dolnej części schodów i nawet nie
próbował zobaczyć. Żołnierska część jego natury protestowała wielkim głosem, krzyczała
coś o granatach i konieczności trzymania wroga na dystans, ale teraz, gdy walczył
nie tylko o własną skórę, potrafił wziąć nerwy na wodze. To nie wojna, a ten w dole
nie jest żołnierzem czy choćby policjantem, a zwykłym bandziorem. Tacy nie noszą granatów.
Rozsądek kazał czekać. Więc czekał. Niemal bezgłośne skrzypienie, raczej butów niż
desek pokrywających stopnie. Odczekał kilka sekund, a potem wyprysnął zza donicy i
prawie nie celując, pociągnął za spust. Ułamek sekundy za późno. Ułamek sekundy wcześniej
Wesołowski znów zaczął krzyczeć i spłoszony Klucznik klapnął odruchowo tyłkiem o schody,
spadając z linii strzału. Kula niemal przeczesała mu włosy, poręcz z polerowanego
dębu rozprysła się tuż nad jego czołem. Kiernacki strzelił jeszcze raz, a potem donica
zainkasowała pierwsze trafienia i skończyły się dobre czasy. Zanim się rozpadła, zdążył
odpełznąć pod ścianę. Na plecach, dlatego kiedy ręka z automatem pojawiła się powyżej
krawędzi podestu, nie był w stanie celnie strzelać. Mimo to próbował. Zmarnował kulę,
ale nastraszył tamtego. Seria poszła w bok i za wysoko, a automat zanurkował pod krawędź
niczym peryskop zaatakowanego znienacka u-Boota. Mógł wykorzystać przerwę, przewrócić
się na bok, wcisnąć w krawędź ściany z podłogą, stać się maksymalnie niskim celem.
Przydało się. Po paru sekundach dłoń z peemem - chyba amerykańskim ingramem lub jakimś
innym obsługiwanym jedną ręką odpowiednikiem izraelskiego uzi - wyskoczyła zza krawędzi
podłogi. Lufa plunęła ogniem, pół ściany pod postacią pyłu i płatów tynku posypało
się na Kiernackiego. Odpowiedział trzema szarpnięciami za spust. W tego typu walce
nie było czasu na celowanie, decydowały ułamki sekund i raczej zastraszenie niż trafienie
przeciwnika. Mimo to trafił. Automat podskoczył znienacka, umilkł, a odgłos długich
susów uzmysłowił Kiernackiemu, że tamten spasował. Schodów dopadł na kolanach. Prawie
zdążył: plecy tamtego znikały za ościeżnicą kuchennych drzwi. Mógł trafić. Strzelił
i spudłował o parę centymetrów. Potem ktoś strzelił na zewnątrz. Raz, drugi, trzeci...
Nieważne. W tej chwili Kiernacki chciał i musiał dopaść tego drania; czuł, że to ostatni,
na którym może wyładować emocje, zaspokoić żądzę krwi. Dopiero przy kuchennym oknie
dogoniła go bardziej racjonalna, podła myśl, że ściga nie tylko swego niedoszłego
zabójcę, ale i potencjalnego informatora. Klucznik oberwał raczej w dłoń niż w pistolet
- Kiernacki minął rozbryzgi krwi i coś małego, co wyglądało na urwany palec - jednak
nie wpłynęło to na jego zdolność biegania i przesadzania przeszkód. Był już w połowie
drogi do bramy. - Stój! Kiernacki nie był pewien, dla kogo to zrobił. Nie dla siebie:
okrzyk był prawdziwym poświęceniem. Chciał strzelać, a nie dawać szansę tej gnidzie.
Przesądziło chyba to, że na schodach oprócz palca pozostał też automat Klucznika.
Posłał okrzyk zamiast kuli. I został za to ukarany, jak każdy frajer o zbyt miękkim
sercu. Po drugiej stronie rozjeżdżonej łąki błysnęło i karabinowy pocisk dmuchnął
mu w policzek strużką prutego powietrza. Przykucnął. Zdążył wycelować w okno niedokończonej
willi naprzeciwko. Strzelić już nie. Spod odległego o sto kroków okna wyprysnął pióropusz
kurzu, nad oknem pojawił się drugi. Strzały brzmiały anemicznie, ich odgłos dobiegał
gdzieś z lewej, zza skrzydła domu Wesołowskich. Pistolet. I to raczej małego kalibru.
Dopierała. Wyluzowany kapral w znoszonym mundurze, który jednak nie był aż tak luźny,
by ukryć kaburę z porządną bronią o gabarytach wista. Wist też nie nadawał się najlepiej
do ostrzeliwania obiektów oddalonych o sto kroków. Niech szlag trafi burżujów, których
stać na takie działki budowlane. Wpakował w sąsiedni dom dwa pociski. Raz trafił w
okno - tyle że strychu, nie pokoju na piętrze, gdzie krył się snajper. Dopierała ze
swą damską zabawką wypadł chyba lepiej. Kanonada zagoniła snajpera za mur. Kiernacki
mógł się unieść i posłać trzeci pocisk niżej. Zdążył w ostatniej chwili. Do bramy
Klucznik miał jeszcze kawałek, ale do forda już nie. Skręcał, by zniknąć za tyłem
wozu, gdy oberwał w lewy bok. Upadł. Na kolana. Tylko po to, by niemal natychmiast
poderwać się i wykonać następny skok. Kiernacki strzelił dwa razy - a raczej dwukrotnie
pociągnął za spust. Huknęło tylko raz. Zamek zatrzymał się w tylnym położeniu, meldując,
iż oczekuje nowej porcji nabojów. Na szczęście ten jeden pocisk trafił dobrze: w środek
pleców. Kolejny strzał Dopierały w dom sąsiadów. Uciekinier zwalił się na krzak, spory
i gęsty. Wyglądało, że zawiśnie na nim jak żołnierz spod Verdun na zasiekach. Kiernacki
nie wierzył własnym oczom, kiedy facet szarpnął biodrami i znów wstał. Prawą dłoń
miał czerwoną, chwiał się - i odwracał. Kiernacki, lekko zahipnotyzowany, sięgał za
plecy, do wepchniętego za pasek magazynka, patrząc, jak tamten niezdarnie grzebie
lewą ręką pod lewą pachą, wyciąga ukryty tam rewolwer i unosi, mierząc mu w twarz.
Wykonał przysiad. A tamten oczywiście nie strzelił. Kiernacki na kolanach ruszył ku
drzwiom. W zębach trzymał pistolet, w prawej dłoni magazynek peemu, a w lewej pusty,
wyciągnięty z wista. Szybko, choć nie tak jak pragnął, wypychał kciukiem naboje z
jednego i trzema palcami pakował do drugiego. Czuł, że Klucznik mu się wymyka. Fatalnie
się pomylił. Dotarł do holu i właśnie wstawał, kiedy kopnięte drzwi rozwarły się gwałtownie
i w progu stanął ten nieśmiertelny bydlak. Trzy metry. Za mało, by chybić. I ułamki
sekundy. Za mało, by trafić napełnionym do połowy magazynkiem w gniazdo, pozwolić
zamkowi zagarnąć pierwszy nabój, obrócić broń i strzelić we właściwe miejsce. Czyli
poniżej pasa lub powyżej klatki piersiowej - gdzieś, gdzie nie ma już kamizelki. Ta,
którą nosił Klucznik, nie należała do ciężkich, a naboje typu parabellum do słabych.
Dwa trafienia oznaczały dwie poważne kontuzje, może połamane żebra. No i był ten odstrzelony
palec. Chyba dlatego mężczyzna w skórzanej kurtce spóźnił się. Kiernacki przeżył jednak
nie dlatego, że rzucił się w bok, na ścianę, a kula przeszła mu pod pachą. Następna
trafiłaby, gdzie trzeba. Tyle że nie byli już sami. Zbiegająca z góry Iza wprowadziła
do gry trzeci element. Stworzyła poważne zagrożenie i Klucznik posłał jej tę drugą,
przeznaczoną dla mężczyzny kulę. Kiernacki rzucił się na niego, grzmotnął rękojeścią
wista w obracający się rewolwer i przywalił całym ciężarem. Otwarte kopniakiem drzwi
odbiły i zatrzasnęły się, więc teraz nie wypadli na ganek, wprost przed karabinową
lufę. Klucznik wyrżnął plecami o deski, jęknął, jeszcze raz podjął próbę obrócenia
broni. Dysponował jednak tylko lewą ręką. - Poddaję się! - krzyknął Kiernackiemu w
twarz. - Poddaję się, nie zabijaj! - Żywego! - dobiegł z tyłu słaby okrzyk dziewczyny.
Za słaby. Kiernacki nie znalazł w nim tyle otuchy, ile potrzebował. Trzasnął pięścią
w łokieć lewej ręki tamtego, wyrwał rewolwer, poprawił ciosem wista w okolice mostka.
Klucznik padł na kolana i zastygł w pozycji embrionu. - Wystarczy! - Iza podniosła
automat, przeskoczyła resztę stopni i podbiegła do nich. - Kto was przysłał? - Kiernacki
przystawił rewolwer do potylicy klęczącego. Mało delikatnie: głowa rąbnęła czołem
o podłogę i tak już pozostała, przygwożdżona uciskiem stalowej rury. - Gadaj, gnoju!
Dziewczyna otworzyła usta, ale tym razem jeszcze wstrzymała się z protestem. - Liczę
do trzech. Jak nie zaczniesz gadać, rozwalę ci łeb. - Za... zamorduje pan człowieka?
- mówienie sprawiało mu pewną trudność. Miał problemy z oddechem. - Za to się... siedzi.
Kiernacki się cofnął. Wziął porządny zamach i kopnął tamtego w twarz. But trafił z
boku, minął policzek i wyładował impet na nosie. Coś trzasnęło, a Klucznik padł na
bok, rycząc z bólu. - Zostaw! - Dziewczyna skoczyła na Kiernackiego, pchnęła w pierś,
ciskając nim o ścianę. - Nie waż się go tknąć! Nie jesteśmy z gestapo! Ty skurwysynu,
co ty sobie wyobrażasz?! - Omal cię nie zabił! - Ale nie zabił! A ty nawet nie jesteś
gliną! Jakie masz prawo torturować ludzi?! - Ja tego gnoja nie torturuję! Ja mu tylko
odstrzelę tę wredną mordę, jak zaraz nie powie, dla kogo pracuje! - Niczego nie odstrzelisz!
- wyszarpnęła mu rewolwer. Kiernacki, w porę uświadamiając sobie, na co się zanosi,
zdołał wyrwać palec z kabłąka, zapobiec wystrzałowi. - Twój Peerel się skończył, przyjmij
to wreszcie do wiadomości! Dzisiaj nie strzela się do ludzi jak do psów! Cofnął się,
urażonym gestem wbił magazynek w rękojeść pistoletu. - Mam go głaskać po główce? Tego
bydlaka? - Masz go zostawić policji. - Już nie krzyczała. - Oni wycisną z niego, co
trzeba. Legalnie i w cywilizowany sposób. I nie pójdą za to do więzienia. - A ja bym
poszedł? Musiałabyś mnie zakablować. Jak ten palant nie zacznie mówić, to po prostu
go rozwalę i powiem, że to w walce. Walczyliśmy tu z nimi, jeśli nie zauważyłaś. Tam
- machnął w stronę drzwi - ciągle siedzi jeden z karabinem. Pomacaj się po tym durnym
łbie. Zostawił ci pamiątkę. Nie musiała macać: kłócili się szybko, ale i tak musiała
dwukrotnie ratować oczy przed zalaniem spływającą z czoła krwią, a przód swetra lepił
się od innej krwi, cieknącej jeszcze obfitszym strumieniem z podrapanego, już puchnącego
nosa. - Z nim już nie walczymy - warknęła. - Jeśli go zabijesz, będziesz mordercą.
A ja nie zamierzam osłaniać morderców. - Wiesz co? - powiedział stłumionym z pasji
głosem. - Ten skurwysyn wyjdzie na wolność i będzie się z ciebie śmiał. Zobaczysz.
- Nie zabijesz go. Słowo honoru, że powiem wszystko, jeśli jeszcze raz tkniesz go
choćby palcem. - Zrobiła dłuższą, potrzebną chyba wszystkim przerwę. Kiedy znów się
odezwała, jej głos brzmiał już normalnie. - Dzwoniłam do Grygorowskiego. Zaraz tu
będzie policja. Mamy po prostu czekać. Popatrzył jej w oczy, potem na zegarek. I bez
słowa ruszył ku schodom. Tylne, czerwone światła rozmyły się w półmroku, autobus błysnął
bielą reflektorów. Zaraz powinien wracać z odległej o kilkaset metrów pętli. Przed
przystanią, oprócz dziewcząt, czekało na niego jeszcze kilka osób. Sześciu mężczyzn,
lekko podchmielonych, kelnerka z dziennej zmiany, i jakiś staruszek włóczęga. Chłopaków
w spodniach od dresu Dorota początkowo nie liczyła: skierowali się na parking. Najwyższy,
z wygoloną głową, zaczął chyba nawet otwierać jeden z samochodów. Nie była pewna.
Monika mówiła akurat o pochodnych funkcji i nadążenie za jej tokiem rozumowania wymagało
skupienia. W każdym razie ci trzej nie odjechali wtedy. Rozmawiali z kimś, kto wyszedł
z knajpy; jakieś drobne przedmioty wędrowały z rąk do rąk. A potem nieoczekiwanie
pojawili się obok wiaty. - Cześć, dziewczyny. - Drgnęła, zaskoczona nie tyle głosem,
co towarzyszącym mu podmuchem. Niższy z krótko obciętych niemal przyłożył usta do
jej karku. Poczuła i ciepło oddechu, i woń piwa. - Może podwieźć? Twarz Moniki zesztywniała,
w oczach bez trudu dało się odczytać lęk. Dorota też czuła nieprzyjemny ucisk w żołądku.
Ale na razie stać ją było i na uśmiech, i na swobodny ton. - Proszę? A, nie... dzięki.
Właśnie mamy autobus - wskazała parę zbliżających się powoli białych ślepi. - A my
udany biznes do oblania - oznajmił jedyny długowłosy, z włosami spiętymi w kucyk.
Podobnie jak inni, wyglądał na młodszego, niż był w rzeczywistości. Wysoki łysol mógł
mieć nawet trzydziestkę. - Gratuluję - udało jej się podtrzymać uśmiech. Przekomarzająca
się z byłymi klientami kelnerka straciła nagle ochotę do żartów, a trzej kibice Arki
zgubili gdzieś komentatorski zapał i omawiali ostatni mecz jakby siłą rozpędu, nieporównanie
ciszej. - Zapomnijcie o autobusie - powiedział spokojnie wysoki. - Pojedziecie z nami,
zabawicie się. Po bieganiu coś się wam od życia należy. Dorota z trudem przepchnęła
słowa przez zaciśnięte gardło. - Nie jesteśmy zainteresowane. Autobus był dopiero
w połowie drogi. Uświadomiła sobie, że kilkadziesiąt sekund to całe wieki. - Nie mów
za koleżankę - upomniał ją ten z kucykiem. - Nie odbieraj dziewczynie życiowej szansy.
Uniosę ją do nieba. Mam na czym, zobaczycie. Ty też możesz, chociaż wolę czarnulki.
- Fajnie będzie - poparł go niski. - Nie wszystko pchnęliśmy. Trochę towaru zostało.
Dorota myślała, że wypociła wszystko podczas biegu i rozmów z facetami w mundurach.
Nigdy w życiu nie pomyliła się tak bardzo. - Niech nas panowie zostawią - rzuciła
cicho, choć jeszcze nie płaczliwie. - Nigdzie z wami nie jedziemy - poparła ją Monika.
Głos jej drżał, ale chyba bardziej od gniewu. - Ale my nie mamy wyjścia - stwierdził
spokojnie wysoki. - Nie jesteśmy stąd, nie znamy żadnych lasek. Musicie to zrozumieć.
- Niczego nie musimy! - podniosła głos Monika. - Odczepcie się, dobrze?! - Niedobrze.
A ty nie krzycz. Staram się być miły, ale to mnie, kurwa, męczy. Ludzie stojący na
przystanku dawno poodwracali głowy. Niektórzy nie próbowali sprawiać wrażenia pogrążonych
we własnych rozmowach: po prostu stali i udawali, że ich tu nie ma. Odrobinę za późno
zrozumiała, że tak naprawdę są same. Tylko na chwilę w mrocznym tunelu zabłysło słabe
światełko. - Dajcie spokój, chłopcy - zmusiła się do uśmiechu kelnerka. Miała trzydzieści
parę lat i była dość brzydka. - Nie widzicie, że to dziewczyny nie dla was? Jest w
Trójmieście parę miejsc, gdzie bez problemu... - Chcesz się załapać na trzecią, babcia?
- zapytał najniższy i chyba najmłodszy. Kobieta zamilkła, cofnęła się między kibiców
Arki. - Będzie fajnie, to wam odpalimy po parę groszy. Kupicie sobie nowe dresy -
popisał się szczodrością Kucyk. - Albo lepiej po dezodorancie. Strasznie się pocisz,
młoda. - Bo grubo ubrana - zaśmiał się niski. - Ale to się da załatwić. Autobus skręcił
do zatoczki, sapnęły drzwi. Monice udało się zrobić trzy kroki, wcisnąć między równie
szybkich, prących ku schodkom mężczyzn. Dorota nie zdążyła. Wysoki, wcale się nie
spiesząc, ujął jej łokieć. Nie wyrywała się; stać ją było na jedno słabe, czysto symboliczne
szarpnięcie, którego nikt nawet nie zauważył. - Puść ją! - Monika, nie bez wahania,
zeskoczyła z powrotem na chodnik. - Zostaw, bo narobię krzyku! - Słyszysz, Dodo? -
zapytał mniejszy krótko ostrzyżony większego krótko ostrzyżonego. - Koncert będzie
dawać. Co ty na to? - Nic. Jedno słowo przesądziło o wszystkim. Dorota wierzyła, że
koleżanka zrobiłaby to dla niej, ale rozumiała też, dlaczego na groźbie poprzestała.
Swoim spokojem Dodo sprowadził je obie na ziemię. Monika zrobiła ruch, jakby chciała
naprawić błąd i wrócić do autobusu. Ale tym razem zabrakło zdecydowania. Kucyk bez
trudu złapał jej nadgarstek, odciągnął od drzwi. - Tylko mi bilety kasować! - rzucił
w głąb pojazdu. Roześmiali się z niskim. Kierowca, na pozór obojętny, ale jakoś unikający
patrzenia w tę stronę, zamknął drzwi. Autobus odjechał. Stało się. Dorota, oddychając
z trudem, pomyślała, że powinna przeciągnąć paznokciami po tej zadowolonej z siebie
mordzie, wyszarpnąć rękę i spróbować uciec. Teraz, póki jeszcze może. Ale nie potrafiła.
Zabrakło jej wiary. No i nie wiedziała, czy Monika jest gotowa na coś takiego, a nie
popadła jeszcze w przerażenie na tyle głębokie, by ją zostawić. - No to jedziem -
Kucyk pociągnął Monikę. Po paru krokach zaczęła stawiać opór. Nie wyrywała się, chyba
w obawie, że sprowokuje go do czegoś gorszego, ale niemal zawisła na uwięzionej ręce.
- Puść! - Co? - udał, że nie zrozumiał. - Spuść? No, nie tak od razu. Poczekaj trochę.
Nie był wyższy od Moniki i choć ważył o połowę więcej, powolne przeciąganie jej w
stronę parkingu kosztowało go sporo wysiłku. Dodo nawet specjalnie nie ściskał łokcia
Doroty. Po prostu prowadził zesztywniałą dziewczynę, bawiąc się kluczykami. - I czego
się szarpiesz, młoda? - Niski błysnął płomykiem zapalniczki, dmuchnął dymem. - Sztachnij
się lepiej i pomyśl, jak może być fajnie. Nas trzech, w dodatku na dopalaczu, a wy
tylko dwie. Na pewno nie będziecie musiały poprawiać samoobsługą - wykonał niedwuznaczny
gest. - Ratunku! Monice też zabrakło przekonania, przynajmniej przy tej pierwszej
próbie zaalarmowania ukrytych za firankami restauracji ludzi. Kucyk załatwił sprawę
prosto: waląc ją pięścią w usta. Wystarczyło. Niski wcale nie musiał kopać zataczającej
się dziewczyny. Ale kopnął, trafiając pod pośladkiem i wytrącając z równowagi. Monika
upadła na kolana, zaczęła płakać. - Wy dranie... - Dorota szarpnęła się. Ból miażdżonego
łokcia unieruchomił ją, łzy same napłynęły do oczu. - Zostawcie nas! Jakiś samochód
przetoczył się obok, odjechał w stronę miasta. Monika, podnoszona za włosy, szybko
dźwignęła się z ziemi. Z restauracji nikt nie wyjrzał. W oświetlonym wnętrzu widać
było kilku mężczyzn patrzących w okna, ale żaden nie wstawał od stołu. - Jak będziecie
grzeczne, to was zostawimy - powiedział Dodo. - Po wszystkim. Dopiero teraz zdała
sobie sprawę, że w jego zbyt nieruchomych oczach, w braku emocji jest coś nienaturalnego.
- Nie róbcie nam krzywdy - poprosiła. Nagle zrozumiała, że najczarniejsze myśli, chodzące
jej od początku po głowie, wcale nie są tymi najczarniejszymi. - Ile razy mam powtarzać?
- zapytał z wyrzutem. - Będziecie miłe, to wrócicie do domu. - Niemiłe nie zawsze
wracają - rzucił od niechcenia niski. Byli już na parkingu. - Widzieli was! - zawołała
przez łzy Monika. Z pękniętych ust sączyła się na brodę kropla krwi. - Jak nam coś
zrobicie, to was znajdą! - Właśnie takie znikają bez wieści - pokiwał głową Dodo.
- Zamknij ryjek, cipuniu, i nie strasz mnie świadkami. Dopóki cię nie odkopią, nie
ma paragrafu i świadkowie nie mają nic do roboty. Powinnaś wiedzieć, jak już jesteś
taka duża i sama biegasz po lesie. Nie, Olo? Niski nie odpowiedział. Ze zdziwieniem
patrzył na zatrzymujący się obok samochód. Droga była ślepa i od czasu do czasu zdarzało
się, że jakiś zamiejscowy trafiał na Westerplatte i koniec Polski, zamiast do Gdyni
czy Elbląga. Ale żaden nie przyjeżdżał tyłem, jak jasna furgonetka. - Jakieś problemy?
- zapytał jej kierowca, pochylając się ku opuszczonej po stronie pasażera szybie.
Było ciemno i Dorota słabo go widziała. Aż nadto dobrze widziała jednak, że jest sam.
- No właśnie - otrząsnął się z zaskoczenia Olo. - Jakiś problem? Dorota rozchyliła
usta. Chciała krzyczeć, biec ku samochodowi. Ale stała w miejscu, sparaliżowana przekonaniem,
że wszystko się powtórzy. Jeszcze jeden człowiek odwróci oczy, wyniesie się jak najdalej
od cudzych kłopotów. Na Westerplatte nie było już bohaterów. Nie chciała kolejnego
rozczarowania. - To machorka? - zapytał dziwnym, trudnym do określenia tonem mężczyzna
z furgonetki. Był starszy od Doda. Ale najwyraźniej nie wykorzystał tych lat, by zmądrzeć.
- Że jak? - Olo wyjął skręta, obejrzał odruchowo. - Ty, dziadek, o co biega? Chcesz
czegoś? - Od was? - kierowca jakby zastanawiał się chwilę. - Nie. Ale z paniami zamieniłbym
słówko. - Zjeżdżaj - mruknął równie jak on spokojny Dodo. Silnik postukiwał cicho,
wystarczyło zwolnić sprzęgło. Jeszcze. Dorota odnotowała z przerażeniem, że Kucyk
dyskretnie przekazuje niskiemu łokieć Moniki i zaczyna przesuwać się ku tyłowi samochodu.
Palce na jej łokciu zacisnęły się znacząco. - To wy biegałyście nad morzem? - kierowca
zignorował jednoznaczną sugestię. - Tam od strony portu? Monika z wysiłkiem skinęła
głową. Nadzieję jeszcze miała. I to nadzieja kazała jej wlepiać załzawione spojrzenie
w półmrok szoferki. Kucyk przemieszczał się powolutku, prawie niezauważalnie. - Zastanawiałem
się - kierowca przeniósł wzrok na Dorotę - czy pani nie przestraszyłem. - Nie była
w stanie odpowiedzieć. - Niektórzy ludzie z byle czym gnają na policję... - Sztachniesz
się, dziadek? - zaproponował nieoczekiwanie Olo. Dorota zrozumiała, że decyzja już
zapadła. I że powinna ostrzec kierowcę. Powinna. Ale nadal miały szansę wyjść z tego
żywe. - Nie palę - zignorował skręta kierowca. - To jak było? Dzwoniłyście na policję?
Przepraszam, że zawracam wam głowy, ale... - Mój ci nie smakuje? - zapytał spowolnionym
głosem Olo. - ...to dla mnie ważne. Patrzył Dorocie w oczy, teraz już z prawego, lepiej
oświetlonego fotela. Nie był ani przystojny, ani brzydki, włosy miał krótkie i w ogóle
wyglądał nijako. Ale w jego twarzy było coś, co budziło irracjonalną nadzieję. Chyba...
chyba ten spokój. Jak zahipnotyzowana pokręciła głową. A potem to zrobiła. - Niech
pan uwa...! Jej własny jęk nie pozwolił jej dokończyć. Dodo miał w palcach prawdziwe
imadło. Ale drugą, swobodną ręką zdołała wskazać Kucyka. Czy raczej miejsce, gdzie
był przed sekundą. Bo teraz znikł. - Nie? - kierowca jakby nie zauważył niczego poza
ruchem jej głowy. - Nikt na mnie nie czeka? - wskazał palcem na południe i drogę do
miasta. - Jeszcze raz się odezwiesz - wyszeptał Dodo, przykładając usta do skroni
dziewczyny - a obetnę ci ozorek i wyczyszczę nim cipę. Nie wiedziała, czy przesądził
strach, czy świadomość, że niczego już nie zmieni. W każdym razie nie powtórzyła okrzyku.
Patrzyła ze zgrozą, jak za plecami kierowcy pojawia się ozdobiona kucykiem głowa i
jak ta głowa odskakuje gwałtownie w tył. Mało kto jeździ z zablokowanymi drzwiami.
Kucyk musiał być bardzo zdziwiony, kiedy klamka wyśliznęła mu się z dłoni, a on sam
odleciał aż na środek jezdni. - Chcecie się przejechać? - obejrzał się w tamtą stronę
kierowca. Furgonetką aż zakolebało, ale on nie wyglądał na poruszonego. - Niestety,
wszystkich nie wezmę. Ale panie mogę. Olo puścił Monikę, doskoczył do prawych drzwiczek.
Tylko po to, by od razu zawrócić i złapać za włosy zrywającą się do ucieczki dziewczynę.
- Stój, kurwo! - wrzasnął. - Rusz się, to tak ci przypierdolę... Po drugiej stronie
Kucyk przestał się wieszać na klamce. Obaj posłali szefowi wyczekujące spojrzenia.
- No dobra - powiedział Dodo. - Nie jesteś głupi, koleś. Udało ci się, a teraz zjeżdżaj.
Nic do ciebie nie mamy. - Gracie, chłopcy? - dobiegł z szoferki opanowany, trochę
nieludzki w swym spokoju głos. - Zaryzykujecie partyjkę? - Co on nadaje? - Olo popatrzył
z niedowierzaniem na Doda. - A myślałem, że to ja jestem nagrzany. Dziadek bredzi,
jak Boga kocham. - Ostatni raz daję ci szansę - wzruszył ramionami Dodo. - Pal gumy
w tym rzęchu albo my was przypalimy. Mężczyzna z furgonetki znów zaskoczył wszystkich
- wysiadając. Było to tak sprzeczne z logiką podobnych sytuacji, że Olo cofnął się
odruchowo. - To się nazywa bieszczadzki poker - powiedział cicho kierowca. Stał obok
uchylonych drzwi, nie patrząc w lewo, gdzie Kucyk, znów powolutku, obchodził przednią
maskę. - Stamtąd pochodzę. - Naprawdę? - przeciągnął zgłoski Dodo. - No proszę, i
tak daleko sobie cmentarz upatrzyłeś. - To łatwa gra. I tania. Nie trzeba kart. Kucyk
był już przed prawym reflektorem. Drzwi przysłaniały go tylko częściowo i Dorota nie
mogła zrozumieć, dlaczego ten wariat kompletnie go ignoruje. - Gra się tak - przybysz
z południa odrobinę przyspieszył. - Jedna strona mówi: "Mam spluwę, jak ją wyjmę,
to w każdego raz strzelę". Druga deklaruje, czy wierzy, a potem ten, kto wygra licytację...
Kucyk skoczył, w biegu zwalniając ostrze sprężynowego noża. Liczył na zaskoczenie,
więc nie próbował obiec drzwiczek, tylko dźgnąć pod nimi. Dostał drzwiami w twarz.
Cios nie był mocny, ale szybki i Dorota nie zdziwiła się, widząc, jak pada na plecy,
tuląc w dłoniach rozwalony nos. Olo zrobił krok do przodu i znieruchomiał na widok
wskakującej pod kurtkę dłoni kierowcy. Dodo pomyślał chwilę i też włożył rękę - w
kieszeń dresowych spodni. - Ostro pogrywasz - powiedział, nie wyjmując jej. - Ale
przegiąłeś. Niby czemu miałbyś mieć spluwę? Pokaż, to uwierzę. Kierowca lekko pokręcił
głową. - Nie zrozumiałeś. Cały urok polega na tym, że się nie pokazuje. To poker.
Chcesz sprawdzić - płacisz. - Zalewa - mruknął Olo. Wziął przykład z innych i też
sięgnął do kieszeni. Dłoń wróciła z palcami sklejonymi obrączkami kastetu. - Co wam
chcieli zrobić? - zwrócił się do Moniki kierowca. - Nie to, co tobie - Olo przeciągnął
lewą dłonią po kastecie. - Tobie zrobię jajecznicę. - Dobra, nie mam czasu - wzruszył
ramionami człowiek z Bieszczad. - Puszczacie panie, ładnie przepraszacie, oddajecie
swoje dowody, żeby policja się nie musiała przepracowywać. Albo do widzenia. Ty -
wskazał Ola lewą ręką - stracisz jaja. Nie wiem, czy dam radę odstrzelić oba jedną
kulą, ale jak nie chcecie grać, to też nie będę taki honorowy i poprawię drugą. Ty,
łysol, jesteś tu szefem. Idziesz do piachu. A ten szybki - zerknął na jęczącego Kucyka
- obejdzie się bez rzepki w kolanie. To jak? - Nagle zęby błysnęły mu w najpaskudniejszym
uśmiechu, jaki Dorota kiedykolwiek oglądała. - Gracie? Nie wyjął prawej dłoni. Nie
poruszył się. Po prostu stał, a twarz wykrzywiał mu grymas, w którym było coraz mniej
uśmiechu, a coraz więcej śmierci. Dorocie mimo wszystko nie chciało się wierzyć, kiedy
kastet z brzękiem upadł na chodnik. - Pieprzę to - wymamrotał Olo. - Pieprzę. - Jeśli
nie macie dokumentów - przypomniał sobie kierowca - będę musiał was jakoś unieruchomić
do przyjazdu policji. Lepiej, żebyście mieli duży bagażnik - zerknął na samochody.
- Inaczej trzeba będzie po nóżce złamać. Albo i obie, bo widzę, że straszni z was
twardziele. We trzech, z nożami, na dwie dziewczyny... Tak - kiwnął głową. - Po dwie
będzie lepiej. - Ty kutasie... - Dodo wyszarpnął dłoń, kciukiem zwolnił sprężynę.
Muskularne ramię opasało szyję Doroty. - A co teraz powiesz? Ostrze noża błyskawicznie
oparło się o krtań dziewczyny. Stojący naprzeciwko mężczyzna nie próbował podejmować
wyścigu. Dorota pomyślała ze zgrozą, że wcale się nie przejął. - Łysy, łysy... - pokręcił
głową jak ktoś, komu nie mieści się w niej naiwność rozmówcy. - Nie za dużo filmów?
Co ci się wydaje - że teraz odłożę broń? Nie pomyślałeś, że ja tej laski w ogóle nie
znam? - Dodo patrzył na niego, mrużąc oczy w wąskie szparki. - I nie zapłaczę się
po niej z żalu? Że po prostu naszła mnie ochota komuś przypierdolić? Tobie na przykład?
- Mam ciachnąć? - zapytał cicho Dodo. - Twój wybór. Powiem ci tylko, co zrobię, jak
ją chociaż skaleczysz. Nie, żeby mi tak zależało. Ale zawsze trzeba ustalić jakieś
reguły, nie? No więc najpierw przestrzelę ci nogi, żebyś nie wierzgał. Potem - lewa
ręka dotknęła burty ładowni - wyjmę toporek. Zawsze go wożę, to przez to dzieciństwo
w lesie. No więc wezmę go i ładnie cię oprawię. Mam też pasy do spinania ładunku,
wiesz, takie z klamrami. Ścisnę, obetnę nogi. Znów ścisnę, obetnę ręce. Jak się zjawi
karetka, to powinieneś żyć w najlepsze. Na pewno cię odratują. - On jest... to świr
- wykrztusił Olo. - Będziesz miał głowę, kadłub i małego. Nie jestem taki, małego
ci zostawię. Może jakaś litościwa pielęgniarka czasem zrobi ci trochę przyjemności,
kto wie? Gdzieś z oddali przyniosło wycie syren. Dorota pomyślała, że może nie doceniła
klientów restauracji albo tych z autobusu. Ale przede wszystkim nie doceniła tego
niepozornego faceta, który stał parę kroków przed nią i chyba zwyczajnie drapał się
pod pachą. Bo był skuteczny. Nie chciało jej się wierzyć - ale naprawdę był. Nóż nie
dotykał już jej gardła. Za bardzo drżał, a Dodo słuchał uważnie i wolał nie ryzykować
przypadkowego draśnięcia. Kiedy metal brzęknął o płytę chodnika, zaczęła płakać. ***
Żelazne drzwi otworzyły się i w progu celi stanęła porucznik Izabela Dembosz. Pod
pachą ściskała koc, w dłoni laptopa. Kiernacki dźwignął się na łokciu, uniósł brwi
w niemym pytaniu. Nie odpowiedziała. - Wizyta? Jak miło. Baczność, kapralu. Za moich
czasów wojsko dźwigało tyłki, gdy oficer wchodził na salę. Siedzący na przeciwległej
pryczy Dopierała posłał mu nieokreślone spojrzenie, zerknął ku drzwiom, a na koniec,
z wyraźnym ociąganiem, wstał. - Spocznij - mruknęła Iza. - Dawno tu jesteście? - Ja
dawno. Ale kapral właśnie skończył spowiedź. To miłe, że tak dbacie o podwładnych,
poruczniku. Zimno w tym pudle. Komputer też dla nas? - Też - wymruczała. Minęła ich
prycze, położyła laptopa na jednej z dwóch pozostałych, ulokowanych bliżej osłoniętego
blachą okna. Sama usiadła na drugiej z kocem na kolanach. - O co pytali, Dopierała?
- Pewnie o to samo - wzruszył ramionami. - To naprawdę dla mnie? Koc znaczy... Mamy
tu spać? Nie odpowiedziała. - A pan, kapitanie? Ile im pan powiedział? Kiernacki pomyślał
chwilę, po czym usiadł po turecku. - Wszystko, co powinni widzieć - uśmiechnął się
szeroko. - Nazwisko, stopień, numer służbowy. - Proszę? - nie zrozumiała. - Jeniec
wojenny nie musi mówić więcej. Możecie zapewnić Zagrodę, że nie puściłem farby. Nie
wiedzą, że to pod nim służę. Spojrzała spode łba, podejrzliwie. Potem pytająco, na
kaprala. - On coś pił? - Mnie pani porucznik pyta? - zdziwił się Dopierała. - Zdrowie
Wesołowskiego - wyręczył go Kiernacki. - Ze znanej ci flaszki. Nie uwierzysz, ale
nie poległa. Pół pokoju wywróciło do góry nogami, a tej nic. - Zerknął zdziwiony w
dół. - Po co zdejmujecie buty, poruczniku? Usiadła tak jak on, poprzedzając krytyczny
moment naciągnięciem koca na kusą spódniczkę. Do Kiernackiego dotarło, że jest w tym
samym stroju, tyle że wilgotnym po usuwaniu krwi. - Mam powód - zapewniła. - Nie sypiam
w butach. - Panią też...? - Dopierała nie dokończył. - Nie skontaktowali się z generałem?
- A jakże. Ale jakoś nie zrobił na nich wrażenia. Jeśli dobrze rozumiem, boją się
nas zwolnić bez polecenia co najmniej komendanta wojewódzkiego. A o tej porze komendanci
są mało dostępni. - Zero litości dla jeńców - pokiwał głową Kiernacki. - Czarny chleb
i woda. ś propos, nie było mowy o kolacji? Nie po to obalaliśmy imperium zła, żeby
o suchym pysku... - Powinnam wtedy za panem pójść. Tak się uwalić... Widać, kto was
szkolił. - Powinnaś... - chciał jeszcze coś powiedzieć, ale rozmyślił się. - Ponoć
ten od karabinu zwiał - przerwał krótką ciszę Dopierała. - Nie popisała się policja.
- To dziura - mruknęła Iza. - Mało ludzi, trudny teren. Ale jeszcze nic straconego.
Szukają w całym województwie. - A nas zapuszkowali. - Nawet im się nie dziwię. Jak
się zaczyna od przesłuchiwania takiego Kiernackiego... - Słyszałem - pochwalił się
Kiernacki. - A tak w ogóle to nie jestem pijany. To manewr taktyczny. Jak się nie
chce odpowiadać glinom na niewygodne pytania, najlepiej dać w szyję. - Na prokuratorów
też to działa? - zapytała. Posłał jej kose spojrzenie. - Mniejsza z tym. Naprawdę
wygłupiał się pan z tym jeńcem wojennym? - To nie wygłup. Prowadzimy przecież wojnę.
A ja jestem w wojsku. Szczerze mówiąc, tylko to mnie tu trzyma. - Nie licząc drzwi
- zauważył Dopierała. Potem chuchnął w dłonie. - Zimno. Nie wie pani porucznik, czy
koce przysługują tylko kadrze? - Dzisiaj tak. Zwinęli tłum Azjatów na granicy. Areszt
pełny. Komendant powiedział, że i tak mamy szczęście. Dostaliśmy celę dla VIP-ów.
Każdy ma własną pryczę. - Wolałbym koc. Ta maszynka jest na chodzie? - wskazał komputer.
- Pizzę możemy zamówić, ale na kawalerię nie licz. Pan kapitan zafundował nam zimny
nocleg i nie da się tego odkręcić. Podpadł Woskowiczowi, a to on teraz rządzi. - Mam
pomysł - powiedział Kiernacki, obracając się na brzuch, co pozwalało mu patrzeć w
stronę dziewczyny. - Zadzwoń do niego. Dopiero teraz zwrócił uwagę, że wybrała pryczę
na przedłużeniu jego pryczy. - Jest pan na tyle trzeźwy, żeby poważnie rozmawiać?
- Z Woskowiczem? Zawsze. Aczkolwiek bez wielkiej... - Ze mną - parsknęła. Kiernacki
przywołał na twarz rozanielony uśmiech. Nie wzruszyło jej to. Wskazała głową drzwi,
dodając półgłosem: - Dyskretnie. - Podsłuchują? - wyszczerzył zęby. - Prostoduszne
gliny z Leska? Przyglądała mu się z zadumą. Miała poważną twarz. Powoli uczył się
poznawać, kiedy jest poważna - tak naprawdę. Przestał stroić małpie miny. - Coś złego?
- zapytał cicho. Drgnęła, zaskoczona zmianą w jego głosie. - Martwisz się. Rozchyliła
usta, jednak nie zaprotestowała. - Dopierała, mógłbyś iść spać? - Proszę? - Kiwający
się z dłońmi pod pachami, wyraźnie zmarznięty kapral znieruchomiał. - To znaczy...
Aha. Jasne. - Bez koca nie zaśnie - powiedział Kiernacki, nie patrząc na nikogo. -
W tym mundurze też nie. Nie chciałem poruszać tej kwestii, bo facetowi po czterdziestce
i bez żony niezręcznie jest składać pewne propozycje, kiedy siedzi w celi z ładnym
chłopakiem. Ale jak już mamy przyzwoitkę... Powiedz mu, żeby zdjął te łachy. Wytarł
nimi cały trawnik, a rano padało. Iza zwinęła koc i rzuciła Dopierale. - Dzięki -
mruknął, niepewnie obracając prezent w dłoniach. - Ale raczej... Pani ma na sobie
jeszcze mniej. - Nie bądźcie bezczelni, Dopierała - upomniał go Kiernacki. - Nie komentujcie,
co wasz dowódca ma na sobie, a czego nie. Nie spodziewał się, że oboje skwitują to
uśmiechami. - Możemy się zamieniać co jakiś czas - zgodziła się łaskawie. - A pan
kapitan może pożyczyć mi kurtkę. W ramach redystrybucji dóbr. To pojęcie jest zdaje
się bliskie jego sercu. - Pan kapitan ma lepszy pomysł - Kiernacki wskazał palcem
najpierw na nią, potem pod swój koc. Oczekiwał lekkiego rumieńca. I nie zawiódł się.
Znokautowała go inaczej: wykonując lekki, ale niemożliwy do przeoczenia ruch głową,
a potem cofając się i dopełniając zaproszenia skinieniem dłoni. - Kurtka dla niego
- wskazała też nieźle zaszokowanego Dopierałę. - Tu jest gorzej niż w psiarni. A ja
nie chcę tracić dobrego kierowcy. Naprawdę powinniśmy pogadać w cztery oczy. No i
nie bądźmy dziećmi. Jest zimno, a nas nie stać na chorowanie. Kiernacki namęczył się,
usiłując dobrać tempo i styl zdejmowania kurtki. Zbytni pośpiech - napalony kochanek.
Zwłoka - striptiz. Tak źle i tak fatalnie. Dobrze chociaż, że Dopierała zademonstrował
klasę i natychmiast skupił się na zdejmowaniu butów. - Zmieścimy się? - Iza wyciągnęła
się bardziej na boku niż plecach, wcisnęła w krawędź przy ścianie. - Współczesne wojsko
lepiej dba o linię. - Położył się ostrożnie obok, naciągnął koc na oboje. Uważał,
by jej nie dotknąć. - A rząd o to, by nauczyciele nie utyli. - Znów rządzą pana ulubieńcy.
- Prycza była szeroka, ale choć się nie dotykali, twarz od twarzy dzieliło niewiele.
Pewnie dlatego od razu, spontanicznie i jednomyślnie, przeszli do szeptu. - Twoi.
- Moi? - szyderczy śmiech w wydaniu szeptem całkiem jej nie wyszedł. - W życiu nie
głosowałam na komunistów. I nigdy nie będę. - Chodziło mi o to, że powinnaś skończyć
z tym "panem" - wyjaśnił łagodnie. - To nie znaczy, że się kogoś lubi. Po prostu...
dla wygody. Zamknęła oczy. Niełatwo leżeć obok kogoś, kto nie jest bliski, i patrzeć
mu w twarz. Kiernacki poczuł ulgę. Bał się, że mogłaby znaleźć w jego spojrzeniu coś
niewłaściwego. Prawdę na przykład. On sam jeszcze jej nie znał, ale cóż z tego. -
To nie tak, że pana... - utknęła na chwilę - że cię nie lubię. - Uśmiechnął się, ale
oczywiście nie miała tego jak odnotować. - Po prostu... różnimy się. To długa historia.
Nie powinieneś brać tego do siebie. To nic osobistego. Leżeli w milczeniu. Kiernacki
chwilami opuszczał powieki. Głównie z obawy, że te z naprzeciwka uniosą się i dziewczyna
zauważy, jak błądzi wzrokiem po każdym zakamarku jej twarzy. - Zabiłeś go? Gdyby nie
patrzył, nie dostrzegł ruchu bladoróżowych ust - pewnie by nie usłyszał. Tak cichutko
zapytała. - Wesołowskiego? Naprawdę chcesz wiedzieć? - Policji coś nie pasuje. Jakiś
siniak na karku nieboszczyka. Pytali, czy nie wiem, skąd się wziął. - I co powiedziałaś?
- Oboje mówili szeptem, co doskonale kryło emocje. - Prawdę. - Odczekała chwilę, już
z otwartymi oczyma. - Że nie wiem. A czego się spodziewałeś? Ostrożnie położył się
na wznak. Schowane pod kocem ręce skrzyżował na piersi, ograniczając do minimum zajmowaną
przez siebie przestrzeń. Żarówka zalewała mu twarz drażniącym światłem, no i nie widział
Izy. - Że powiesz prawdę. Chyba - dodał po namyśle. - Sam nie wiem. Nie znamy się.
Wiem o tobie tyle, że masz fajny, śląski akcent i umiesz się modlić, klęcząc przed
bombą. Nie mam pojęcia, jakie są tego typu dziewczyny. Pewnie poważne, zasadnicze.
- Naprawdę mam? - Akcent? - Zdziwiło go to pytanie. - No... tak mi się zdaje. Nie
jestem ekspertem, Śląsk to dla mnie całkiem dziewiczy... - zawahał się. - To znaczy...
przejeżdżałem raz czy drugi. I tyle. A to w twoim głosie jest... no, delikatne. -
Myślałam, że w ogóle już... Prawie go nie pamiętam. - Ale urodziłaś się pod hałdami?
- Kątem oka dostrzegł kiwnięcie głową. - No, to sporo wyjaśnia. Jesteś hanyską. Nie
możesz mnie lubić. Podobno lejecie naszych przy każdej okazji. - Zlał cię ktoś? -
chyba się uśmiechnęła. - Wtedy, w przejeździe? - Nie - szepnął. - Ale się bałem. Byłem
tam w grudniu... no wiesz. Wtedy. Cholera, dlaczego tak to powiedział? Nie miała jeszcze
trzydziestki; to nie były jej czasy i jej skojarzenia. - Przejeżdżałeś. - Szept nie
miał barwy, niósł nagą treść. Poczuł, że obraca się, kładzie na plecach jak on. -
Skotem? Dziwne, ale nie od razu zrozumiał. - Nie, no co ty... - Co ja? - zapytała
spokojnie. - A cóż w tym dziwnego? Cała armia wyszła wtedy na ulice. Nie mów, że ty
jeden... Zagroda zaraz by cię wsadził za kratki. Człowiek był tu albo tam. Jak to
na wojnie. - To nie była wojna. - Niech ci będzie. Nie była. - Teraz jest wojna. -
Czuł, że powinien zmienić temat, ale nie umiał tak tego zakończyć. - Drzymalski sam
zabił więcej ludzi niż całe ZOMO i SB w latach osiemdziesiątych. - Tak - szepnęła.
- To wszystko załatwia. Dzięki ci, Boże, za Darka Drzymalskiego. Generał Jaruzelski
do pięt mu nie dorasta. - Iza... Nie obraź się, ale skoty oglądałaś z wózka. Nie kłóćmy
się o historię. A jeśli czytałaś moje papiery, to wiesz, że socjalizmu broniłem gdzie
indziej. - Wiem. W Szczecinie. Pod stocznią pewnie. Długo milczeli. Nie odsuwała się.
- Męczysz się ze mną - powiedział, nie otwierając oczu. - Nie jestem ślepy. Jak przyszłaś
wtedy na salę... Myślałem, że ten chuch to dlatego, że jesteś nieśmiała. Ale to nie
to. Potrzebowałaś paru głębszych, żeby być miła. - Jestem nieśmiała. Na swój sposób.
- Nie o tym mówimy. - Nie - zgodziła się. - Fakt, zniosło nas. Miało być o Wesołowskim.
- Ale nie będzie. Był wybuch, ciało znaleźli aż przy łóżku. Pokój zdemolowany. Wesołowski
mógł grzmotnąć szyją o krawędź tej szafki z tyłu. Albo coś go uderzyło. Koniec, kropka.
- Zrobiłeś to - powiedziała jakby ze zdziwieniem. - Może. A może nie. Dowodów nigdy
nie będziecie mieli. Przypadkiem wiem, że kamera wypadła przez okno. Swoją drogą to
ironia losu. Ktoś się mocno nagłowił, by Wesołowski przeżył wybuch, bo chciał mieć
agonię na taśmie - a o tym nie pomyślał. Znów milczeli. I znów nie zrobiła nic, by
się odsunąć, choć na sekundę, symbolicznie. Ale to niewiele znaczyło. - Nie powiedziałam,
co chciałeś zrobić. O tym na dole też nie. - Fajnie. - Nie myśl, że to znaczy... Nie
zmieniłam zdania. Nie zgadzam się z tobą, ale rozumiem intencje. Na intencjach się
skończyło, więc nie ma powodu... Ale zdajesz sobie sprawę, że za coś takiego mogłeś
trafić do więzienia? - Nadal mogę. - Wyczuł ruch: obróciła głowę, by posłać mu zdziwione
spojrzenie. - Facet ma nos w kawałkach. Założę się, że poszczuje mnie swoimi papugami.
- Żartujesz. - Chciałbym. Ale nie zdziwię się, jak wylądujemy wszyscy w jednym areszcie
śledczym. Nie wiem, czy zauważyłaś: żaden nie był w mundurze ani nie był kobietą.
Czyli przysłali dwie ekipy. Jedna zabijała, druga miała sprzątać. Ich broń jest czysta.
W razie wpadki trudno coś udowodnić. Proste, a skuteczne. - Mam nadzieję, że się mylisz.
- Nadzieja dobra rzecz. Ale gdybyś nie zlazła, mielibyśmy pewne informacje. Albo jednego
wroga mniej. My i społeczeństwo. - Gdybym nie zlazła, już byś nie żył. - Tak - powiedział
po prostu. - Racja. Wybacz, że ci nie podziękowałem. - Wybaczam. I oczekuję wzajemności.
- Mam uratować ci życie? - Nie udawaj. Już jesteśmy kwita. Nie wyszłabym żywa z tego
domu, gdyby ciebie tam nie było. Ale wiesz co? Na drugi raz nie każ mi się chować
po szafach. Naprawdę czuję się żołnierzem. Możesz się śmiać, ale od dziecka chciałam...
Choćby dlatego nie lubię komuny. Wtedy nie brali kobiet. - Mieli swoje powody. Rozpuść
włosy, co? I znów, nie patrząc i nie czując, wiedział, że zesztywniała. - Słucham?!
- No i sama widzisz - uśmiechnął się. - Nie zaśniesz, towarzyszu broni, nie odpoczniesz
i zawiedziesz w następnym boju, bo cię węzeł włosów w potylicę ciśnie. A ciśnie, bo
nie masz odwagi ich rozpuścić. Żebym czasem... Poczuł, że się unosi. Usiadła, bez
pośpiechu uwolniła włosy, a potem, już niemal wyzywająco, potrząsnęła parę razy głową.
- Dobranoc, towarzyszu broni - powiedziała z uśmiechem. - Słodkich snów. Położyła
się i naciągnęła koc na głowy obojga, uwalniając oczy od zadawanej przez światło tortury.
- Rosjanie dostali po kieszeni mocniej od nas, panie redaktorze - argumentował słuchacz.
- Nie zgadzam się z tym panem, który telefonował przed chwilą. Ja rozumiem, że można
ich nie lubić. Mój dziadek też tajgę rąbał. Nie jestem wielkim miłośnikiem lewicy
ani tym bardziej Kremla. Ale trzeba mieć trochę szacunku dla logiki, prawda? - Trzeba
- zgodził się Kostek, w porę kończąc ziewnięcie. Nie był znudzony; poranna porcja
telefonów postawiła go na nogi. Po prostu wyznał nieopatrznie szefowi, że z Drzymalskim
wiążą go dość specyficzne układy, i teraz płacił za to swego rodzaju aresztem mikrofonowym.
Byli z Markiem starymi kumplami, ale właśnie dlatego Żabicki po minucie namysłu wydał
mu zakaz opuszczania budynku. Jako radiowiec z krwi i kości mało sobie robił z głosów
krytyki, które się podniosły, ledwie Drzymalski odłożył słuchawkę. Pretensje mieli
nie tylko politycy i policjanci - także co czwarty dzwoniący zastanawiał się, czy
to dobrze, że do mikrofonu dopuszcza się psychopatę i zbrodniarza. Niektórzy deklarowali
trwałe zerwanie z Trójką. Ale trzem czwartym słuchaczy postawa stacji bardzo się podobała
- i to przesądziło. - Przepraszam, ale minęła dziewiąta. Musimy ustąpić serwisowi.
Dziękuję. A teraz wiadomości. Obawiam się, że niedobre. I takie były. Oficjalna, nadal
mocno niekompletna lista ofiar eksplozji na mostach wydłużyła się do stu ośmiu osób.
Wędkarz z Nowego Dworu złapał na haczyk ludzką głowę. Najefektowniejsze było jednak
inne makabryczne znalezisko: zwłoki kominiarza, którego odłamek bomby dopadł aż na
jednym z praskich dachów, prawie pół kilometra od miejsca wybuchu. Drugą informacją
dotyczącą stolicy była ta o wprowadzeniu bezterminowego zakazu wjazdu ciężarówek do
miasta i propozycji ograniczenia ruchu pojazdów osobowych w myśl schematu "parzyści
w dni parzyste", co, zdaniem władz miejskich, było jedyną metodą utrzymania porządku.
Trzecią - zapowiedź strajku transportowców, wywołana informacją drugą. W Gdańsku służbom
ratowniczym udało się zlokalizować ogień na płonącym od wczorajszego wieczoru tankowcu
liberyjskim, natomiast drugi, cypryjski, mimo zdecydowanej akcji strażaków i pracowników
Portu Północnego zatonął przy wejściu do basenu, częściowo je blokując. Sam port prawie
nie ucierpiał, doliczono się sześciu ofiar śmiertelnych wśród członków załóg, a trzech
strażaków i podoficer Marynarki Wojennej odnieśli obrażenia. Policja odmawia jakichkolwiek
komentarzy na temat przyczyn pożaru. Podobnie ma się rzecz z pożarami lasów na trasie
gazociągu jamalskiego. Rzecznik EuRoPol Gazu zdecydowanie zaprzeczył, by wczorajsze
wybuchy spowodowane były awarią techniczną lub błędem służb nadzoru. W związku z zaistniałą
sytuacją Orlen podniósł ceny paliw, przeciętnie o 32 grosze na litrze. Pod Ostródą
nieznani sprawcy, prawdopodobnie związani z gangiem samochodowym z Kaliningradu, zastrzelili
trzech funkcjonariuszy policji drogowej. Przeprowadzona na szeroką skalę obława jak
dotąd nie przyniosła rezultatów. Na lwowskim Cmentarzu Orląt... - Kostek! - Anecie
nie wystarczył okrzyk, musiała jeszcze pomachać zza szyby. - Jest ten twój świr! Zdrzałkowicz
omal nie zakrztusił się resztką kawy. A więc jednak. Po czterdziestu godzinach milczenia.
- Jak co rano zapraszamy do Trójki. - Musiał zacząć od delikatnej autoreklamy: Żabicki
stanowczo się tego domagał, trafnie przewidując, że taśma z jego słowami trafi na
archiwalne półki w charakterze klasyki. - Dzień dobry. Słucham pana. Miał tremę większą
niż w debiutanckich czasach. - Dzień dobry. - Tak, to był on; Kostek natychmiast zidentyfikował
ten głos. - Drzymalski z tej strony. Słuchałem właśnie waszego serwisu. Mogę coś dorzucić
od siebie? - No, jeśli ma pan jakieś informacje... Naturalnie. - Więc po kolei. Przykro
mi z powodu tego, co zaszło na moście. Chcę powiedzieć, że uprzedziłem policję, a
zapalnik nie był zbyt wrażliwy. Ta pani, która wczoraj telefonowała i mówiła, że ktoś
grzebał przy bombie, chyba trafiła w sedno. Teraz kominiarz... Starałem się, by było
możliwie mało odłamków, ale musiałem dodać w miarę masywny korpus, by saperzy nie
rozbroili ładunku. Nie jestem NATO, nie mogę zarzucić was tysiącami bomb, jak oni
Jugosławii. Co do ruchu parzystego... Póki to dotyczy Warszawy, proszę bardzo. Ale
reszta kraju nie powinna podlegać takim ograniczeniom. Sporo jeżdżę i nie chciałbym
głupio wpaść z powodu nieparzystego numeru w parzysty dzień. Tankowce to ja podpaliłem.
Jeśli policja nie wie jak, nie będę im psuł zabawy i podpowiadał. Co do rury i chłopców
z obsługi to są w porządku. Nie ich wina, że zrobiłem małe bum. Przy okazji: nie ostatnie,
więc spacery w pobliżu nadal są zakazane. - To pan podpalił tankowce? - Pierwsze skojarzenie
Kostek miał właśnie takie, ale wieczorem, gdy w mediach pojawiła się informacja, potraktowali
to w redakcyjnym gronie jako mroczny żart. Płonął rurociąg, a Drzymalski nie potrafił
się rozdwajać. - Przecież mówiłem, że zaatakuję system energetyczny. - Ale... ale
te statki nie były nasze. Skarb państwa nie miał w nich ani złotówki udziałów. - A
czy to moja wina, że pan Balcerowicz porozdawał wszystko, co mieliśmy, różnym kombinatorom?
Trudno strzelać tylko w państwowe, gdy państwo gołe i wesołe. Ale pocieszę pana: państwowi
policjanci pod Ostródą to też moja robota. - Pan ich... - Kostek zawahał się - zamordował?
- Ja nie morduję. Ofiary wojny nie są zamordowane, tylko poległe w trakcie działań
zbrojnych. Czy jak Amerykanom uda się w końcu zlokalizować Saddama Husajna i posłać
do Bozi razem z setką przypadkowych przechodniów, to powiecie, że to morderstwo? -
Znając naszych słuchaczy, podejrzewam, że zdania będą podzielone. Z tym, że Saddam
i most Poniatowskiego to jednak trochę inne cele. - W Serbii NATO nie zniszczyło tylko
tych mostów, na których dzień i noc koczowały tłumy patriotów. Uroczyście obiecuję
panu, że też nie będę takich wysadzał. Boję się tylko, czy patriotów uzbiera się dostatecznie
wielu. - Widzę, że humor panu dopisuje. A wie pan, że dziś zaczną się na Powązkach
pierwsze pogrzeby? - Na Powązkach? Nie, nie wiedziałem. - Ton się na pozór nie zmienił,
ale połączenie nie było idealne i Kostek nie mógł mieć pewności. - Pół Warszawy się
wybiera - pociągnął wątek. - Zdaje pan sobie sprawę, jak mało popularne jest to, co
pan robi? - A właśnie... - Drzymalski o czymś sobie przypomniał. - Co z moim listem?
Dostaliście go? Wiecie już, jak mało popularne jest u mnie to, co robią polskie władze?
Jakoś cicho o tym. Czyżby cenzura wróciła? - Ja nie otrzymałem pana listu. - Wie pan,
nie martwi mnie to, że rząd z rozpędu tuszuje każdą swoją wpadkę. Im dalej zabrną,
z tym większym hukiem wylecą, kiedy wyborcom dokuczy ta wojna. - Ma pan ambicję obalić
rząd? Może w ogóle cały układ parlamentarny? Do tego pan zmierza? - Napisałem w liście,
do czego zmierzam. Wie pan, trochę mi przykro, że nikt go nie upublicznił. Nie wierzę,
by bezpieczniacy byli aż tak dobrzy i przechwycili wszystkie przesyłki. Rozumiem,
że ta do Urbana nie doszła, ale inne... No, ale przecież żyjecie albo z reklam, albo
z państwowych pieniędzy, więc trudno się dziwić. - My akurat żyjemy z abonamentu -
przypomniał bez urazy Kostek. - Jeśli ma pan coś do przekazania opinii publicznej,
chętnie służymy pomocą. - Tak, tylko ja nie bardzo mogę tkwić godzinami przy telefonie.
Tłum łącznościowców namierza mnie w tej chwili. Więc przepraszam, ale będę kończył.
Informacja na dziś i do odwołania: samochody o masie powyżej trzech ton mają nie jeździć
po województwach z literą "p" na początku nazwy. W nazwach typu "zachodniopomorskie"
pomorskość też się liczy. Do widzenia. - Halo? Chce pan powiedzieć... Halo? *** -
Jakieś dobre wieści? Grygorowski uniósł wzrok znad monitora, uśmiechnął się blado
do stojącego za stołem Zagrody. - Raczej optymistyczne. UOP ustalił, skąd był ten
telefon. - Tak? - generał nie rwał się do podskakiwania z radości. - W powiat trafili,
czy tylko z dokładnością do województwa? - Trochę lepiej. Sygnał skoczył w trakcie
rozmowy z jednego nadajnika sieci na drugi, więc od razu wiedzieli, że Drzymalski
się przemieszcza. Ale najbardziej udało im się z tym, że to, czym jechał, wpadło w
obszar lepszego zasięgu z jeszcze innego. - No i? - w oczach Zagrody zalśniły iskierki
podniecenia. - To pociąg. Jest teraz na trasie z Gdańska do Bydgoszczy, gdzieś na
wysokości Grudziądza. Twarz generała wykonała przepisowe "na prawo patrz" ku mapie.
- Cholera... To praktycznie Bory Tucholskie. Sprytny drań. - Może nawet bardziej,
niż się wydaje - powiedział spokojnie major. Zagroda uniósł brwi. - Nie wiem, czy
nadal go nie lekceważymy. - My? - parsknął generał gorzkim śmiechem. - Chyba ci na
górze. Właśnie skończyłem rozmowę z ministrem. Mamy zapomnieć o wyprowadzaniu z koszar
jakichś liczących się sił. Nadal nie chcą słyszeć o stanach nadzwyczajnych. Nie zdążyli,
kurwa, z ustawą. Kto by się wyrobił w marne czternaście lat... - Chodzi mi o to -
wyjaśnił Grygorowski - że rozmowa była mimo wszystko za długa. Trzy razy odsłuchałem
nagrania. On się wcale nie spieszył. Dał to do zrozumienia, ale mówił spokojnie. -
No, zimnej krwi to ja mu nie odmawiam. - Tak, ale to chyba coś więcej. Nie wierzę,
by dzwonił z pociągu. Nawet jeśli jest w dobrej formie, to wyskakując, ryzykuje kontuzję.
I pozbawia się mobilności. Samochód byłby bezpieczniejszy. - To były komandos, a oni
cenią sobie efekt zaskoczenia. Dobrze kombinujesz, ale właśnie dlatego mógł wybrać
pociąg. Zwłaszcza teraz. Pod Ostródą użył karabinu, w Gdańsku też raczej nie samych
zapałek. Musi wozić sporo sprzętu, a do tego nie ma jak własny wóz. Założę się, że
Woskowicz nawet nie obstawił dworców. - Gdyby chciał podróżować pociągiem, nie dzwoniłby
z niego. - Też racja... No, nic. Nie nasza działka. Jest raport saperów? - Jest -
major klepnął monitor. - Krótko: nic z tego. Rurociąg stalowy, ładunek do jego naruszenia
- minimalny. Nawet najbardziej specjalistyczny sprzęt, który widzieli tylko w katalogach,
nic nie da, jeśli Drzymalski zawczasu pozakopywał jakieś niespodzianki. - Zaraz...
A zapalniki? Coś musi uruchamiać mechanizm odpalający. Aż się prosi, by zastosować
radio. A jak jest radio, to z ziemi powinien sterczeć choć czubek anteny. - Nie znam
się na tym aż tak - Grygorowski rozłożył bezradnie ręce. - Mówię, co wyczytałem. W
każdym razie na miejscu pierwszych wybuchów nie znaleźli niczego podobnego do anteny.
W ogóle niewiele znaleźli. To był długi pożar z użyciem dobrego gazu. - Więc co: mamy
się modlić, by poprzestał na dwóch ładunkach? - No nie; będą szukać. Nie mógł zakopać
tego dawno. W raporcie jest załącznik o zapalnikach. W podsumowaniu piszą, że domowym
sposobem trudno sklecić zapalnik czasowy z naprawdę długą zwłoką. Nawet doba to już
problem, bo trudno kupić odpowiedni budzik. Najlepszy byłby jakiś cyfrowy tuner, ale
tu z kolei dochodzi problem zasilania i koszty. - No cóż, poczekamy, zobaczymy. Miejmy
nadzieję, że Drzymalski posługuje się budzikami za pięć złotych. Coś jeszcze? - Dochodzeniówka
przepytała wszystkich, którzy z nim służyli. Bez rewelacji, ale oczywiście trzeba
to przeanalizować. - A właśnie... Co u porucznik Dembosz? Woskowicz wyciągnął ich
z tego aresztu? - Jakieś problemy formalne - wtrącił się siedzący obok porucznik.
- Prokurator wydał nakaz zatrzymania, a decyzję prokuratury UOP nie bardzo może...
- Niech pan zadzwoni do Woskowicza i powie, że za pół godziny chcę mieć swoich ludzi
na wolności. I gówno mnie obchodzi jakiś cywilny prokurator z jego nakazami. Mamy
własnych. *** - Broń została zatrzymana w charakterze materiału dowodowego - stwierdził
chłodno zastępca komendanta. - Powinniście się cieszyć, że w ogóle wychodzicie. -
Z czego? - zapytała ponuro Iza. - Jesteście porażająco gościnni. - Naprawdę wam się
upiekło - trwał przy swoim policjant. - Ci zabici byli z Warszawy i pracowali w agencji
ochrony. - Słucham?! - A tak. Byli ochroniarzami, mieli pozwolenie na broń, a jeśli
wierzyć sekretarce w ich firmie, pracowali dla Wesołowskiego oficjalnie. - Przed opuszczeniem
celi Iza upięła włosy i teraz Kiernacki mógł zaobserwować, jak czerwienieją jej uszy.
- Ta sprawa jest tak mętna, że nikt z zamieszanych w strzelaninę nie powinien nawet
korzystać z telefonu. Musicie mieć mocne plecy, że wychodzicie. Nasz prokurator szału
dostanie. - To pewne? Z tą firmą ochroniarską? - Widziałem dokumenty. Ten ze zmasakrowaną
twarzą, Niżycki, złożył wyjaśnienia; sami dzwoniliśmy pod wskazany numer... Warszawa
bada szczegóły, ale to chyba niewiele zmieni. Zabiliście detektywów, tak to wygląda.
Policjant skrzywił się, podrapał po głowie z miną kogoś, kto jeszcze raz rozważa pomysł
wycofania się ze złożonych obietnic. - Chodźmy już - zaproponował Kiernacki. - A moja
broń? - pani porucznik, choć wstrząśnięta nowinami, ustępować nie zamierzała. - To
służbowy pistolet. - Bez obaw - uśmiechnął się kwaśno gospodarz. - Nie zginie. - Chciałabym,
żeby pan zadzwonił jeszcze raz do... - Żegnam - przerwał jej ostro. - I radzę się
zastanowić, czy opluwanie wszystkich dookoła jest takie mądre. *** Już z góry nie
wyglądało to dobrze. Pociąg stał za blisko lasu, pola po wschodniej stronie i przecięta
strumykiem łąka na południu też kłuły w oczy obfitą zielenią. Ze śmigłowca dałoby
się zapanować nad otwartym terenem, ale poderwani w trybie alarmowym policjanci z
Grudziądza i Świecia mogli jedynie pomarzyć o tego typu wsparciu i nie dawali gwarancji
zamknięcia nawet tych, łatwiejszych kierunków. Woskowicz wysiadał z przydzielonego
mu sokoła w umiarkowanie optymistycznym nastroju. - Inspektor Ejsmont! - zasalutował
mu, przekrzykując ryk śmigłowca, oficer ubrany w dziwne zestawienie munduru wyjściowego
z kamizelką kuloodporną. - Czekaliśmy na pana! - Gdzie pasażerowie? - Woskowicz zdążył
obejrzeć pociąg, więc teraz przebiegł po nim spojrzeniem wyłącznie dla podkreślenia
swego niemiłego zdziwienia. - Nie próbowaliśmy na razie wyprowadzać! - Ejsmont był
wyraźnie speszony mroczną miną przybysza. - Czekam na posiłki! No i medyków! Jechała
z nami erka, ale jakoś jeszcze...! Cholerny dojazd, same polne drogi! - To po kiego
diabła akurat tu go zatrzymaliście? - Woskowicz ruszył ku odległej o sto metrów lokomotywie.
- Kazali natychmiast! Dwa radiowozy zostawiłem w błocie! - Inspektor obejrzał się.
- Przywiózł pan antyterrorystów? Snajpera? Za pułkownikiem przez krzaki przedzierał
się tylko Adamek, trzydziestoletni kapitan Urzędu, pełniący funkcję asystenta Woskowicza.
Jak na prawą rękę szefa przystało, obciążony był komputerem udającym teczkę. - A może
działo, parę miotaczy ognia? - zakpił Woskowicz. - Po tamtej stronie też tak rozstawił
pan ludzi? Tylko na końcach pociągu? - Nie chciałem ryzykować. Nic nie widać przez
te szyby. Polskie Koleje Państwowe nadal się restrukturyzowały i szyby nie wyglądały
dużo lepiej niż w policyjnym uazie, po dach pokrytym błotem. Wypatrzenie składającego
się do strzału pasażera faktycznie mogło przysporzyć trudności. - Nikt nie wyskoczył?
Tu albo wcześniej? Poinstruowaliście maszynistów? - Jak dojeżdżaliśmy, akurat stawał.
Tu jest semafor - pokazał Ejsmont. - Zanim się zjawiliśmy, mogło to wyglądać na zwykły
postój. Nie miał powodu skakać. Ale fakt: wolno jechali. Nie moja wina. Bydgoszcz
się dogaduje z koleją, my tylko wypełniamy polecenia. Podeszli do zgromadzonej przy
lokomotywie siódemki policjantów. Większość z nich trzymała się między szynami, nie
kwapiąc się do wchodzenia w pole widzenia komuś, kto mógł teoretycznie wychylić się
z wagonu i posłać pocisk w grupę niebiesko ubranych nieszczęśników. A ci, którzy z
długą bronią w ręku pilnowali, by do tego nie doszło, właśnie na nieszczęśników wyglądali.
Choć oni przynajmniej mieli kamizelki. Pozostałym pozostawał medalik pod mundurem
i opieka boska. - Nikt nie próbował wychodzić? - upewnił się Woskowicz. - Zabroniliście
im? - Nie, ale ludzie oglądają telewizję... Nietrudno zgadnąć, co jest grane, zwłaszcza
jak się jedzie z Trójmiasta. Woskowicz zastanawiał się z niewesołą miną. - Broni w
każdym razie nie wyjął - przerwał ciszę Adamek. - Skąd pan wie? - Inspektor też trzymał
się w osi toru. - Wybuchłaby panika. Nie sterroryzuje się samemu całego wagonu. -
Zablokowaliście okolicę? - Woskowicz zerknął na las. - No... blokuje się. Powolutku.
Dookoła nie ma dużych miast, to i policji niewiele, a sprawnych samochodów jeszcze
mniej. Na szczęście, jeśli ucieknie, to pieszo. - Jeśli ucieknie, to pół biedy. -
Woskowicz nieco teatralnym gestem wyjął i przeładował pistolet marki Glock. - Gorzej,
jeśli już uciekł. Nie ma rady, panowie, trzeba przeszukać ten pociąg, i to zaraz.
W przypadku tego faceta każde pięć minut może przesądzić o powodzeniu. Adamek bez
słowa wyjął z kabury identycznego glocka, któryś z posterunkowych szczęknął suwadłem
kałasznikowa. Nie miało to nic wspólnego z tym, co nastąpiło później - ale świadkom
właśnie taka kolejność pozostała w pamięci. Skulona ludzka sylwetka odpadła nagle
od boku jednego ze środkowych wagonów, wylądowała w porośniętym zielskiem rowie. Woskowicz
zdążył dopatrzyć się spodni i krótkich włosów. Zaraz potem uciekinier zanurkował w
kępie olch. Dokładnie w tej samej chwili rozległ się huk wystrzału, a zza ostatniego
wagonu błysnęło i zadymiło. W odległości siedemdziesięciu metrów porcja grubego śrutu
miała już spory rozrzut, ale strzał był dobry i większość kulek trafiła w krzak. Jakaś
gałąź spadła na ziemię, pozostałe zakołysały się. Po paru sekundach, wypełnionych
podnieconymi, nieskładnymi okrzykami, krzew zastygł w bezruchu. I tak już pozostał.
*** - Nic nie zrobią? - upewnił się Kiernacki. Ze swego miejsca po drugiej stronie
stolika nie widział ekranu komputera. Knajpka była mała, ciasna. Po zamówieniu trzech
porcji frytek, kiełbasy z rusztu, surówek i lodów musieli rozsiąść się możliwie daleko
i uważać na to, co robi sąsiad. - To zadanie dla UOP-u. - Iza odgryzła potężny kęs
kiełbasy. - Mam nadzieję, że Skarpetę wypytają lepiej niż Wesołowskiego. Zaczęła kręcić
głową i szybciej przeżuwać. - Uoo ne rozaa eooimi - wymamrotała. - Podsłuchują nas?
- Kiernacki rozejrzał się z dobrze odegraną czujnością. - To szyfr, tak? - Eol e...
- To zrozumiałem - pogroził jej widelcem. - Nie rozumiem za to, jak można tyle jeść
i zachować taką figurę. Jej szczęki zamarły na sekundę. Posłała mu podejrzliwe, trochę
niepewne spojrzenie. Następnie odwróciła wzrok, udając, że odczytuje informacje z
ekranu. - Prawdę mówiąc, też się wygłodziłem w tym pudle - oświadczył Dopierała, który
w komputer nie stukał i zdążył oczyścić talerz. - Jeśli pana stać, wziąłbym jeszcze
jedną kiełbaskę. Małe jakieś dają... - Jeszcze stać. Ale trochę się dziwię Zagrodzie.
Nie wysyła się żołnierza w trasę bez jakiejś diety. - Nie bardzo nas wysyłał. To pani
porucznik kazała mi jechać. A zaskórniaki owszem, były. Ale poszły na paliwo. No i
parking. - Parking? - zapytali prawie jednogłośnie. Tylko Dopierałę to rozbawiło.
- Policyjny - wyjaśnił, kiedy już skończył szczerzyć zęby. - Było nie było, wzięli
nas na hol. To znaczy owszem, jeden zabrał mi kluczyki i przyjechał do Leska, ale
to szczegół techniczny. Formalnie odholowali pojazd. Należy się stówa. Musiałem wybulić.
- Stówę?! - Iza zmarszczyła gniewnie brwi. - Poje... to znaczy zdurnieli?! Nam kazali
płacić?! - Za moich czasów to było nie do pomyślenia - stwierdził Kiernacki tonem
melancholijnego starca. - Trzeba mi było powiedzieć - mruknęła ponuro. - Bez urazy,
ale co by pani zrobiła? Komendant jest na nas cięty. - Fakt - zgodził się Kiernacki,
zlizując lody z łyżki. - Też zauważyłem. Zupełnie nie zrobiłaś na nim wrażenia. Albo
to pedał, albo czymś mu podpadłaś. Popatrzyli na niego, oboje jakby zdziwieni. Szybko
opuścił wzrok, zaczął wydłubywać okruszki czekolady z białej gałki. - Jeśli ktoś wkurzył
policję, to raczej nie ja - mruknęła po chwili. - Jeniec, psiakrew... Ja śpiewałam
jak z nut. - Jak z nut? - Uniósł twarz. - Czekaj... Ile im powiedziałaś? Wspomniałaś
coś o tych niby-glinach, o których mówił Wesołowski? - Jak niby miałam nie mówić?
- starała się używać wyzywającego tonu kogoś, komu postawiono idiotyczne zarzuty.
Nie do końca wyszło. - To przecież kluczowa informacja. No, co się tak gapisz? Kiernacki
wzruszył ramionami. - Nie wiem - mruknął. - Może masz rację. Ale to sporo wyjaśnia.
Oskarżyłaś ich kumpli, i to nie o byle drobiazg. - Gdybym się zasłaniała konwencją
genewską jak niektórzy, w ogóle by nas nie puścili - odcięła się. - Nie popadajmy
w paranoję. Komuś trzeba ufać. Jakiś czas jedli w milczeniu. Kiernacki przywołał kelnerkę,
zamówił repetę dla kaprala. Iza stukała w klawisze, przeglądała nowości. - A ten od
broni? - odezwał się w pewnym momencie. - Gazrurka? O nim też powiedziałaś? - A jak
myślisz? - wzruszyła ramionami. I dodała z przekąsem: - Nie bój się, mocno podkreśliłam,
jaki z niego poczciwiec. - Ataku dokonano za pomocą moździerza kalibru 60 milimetrów.
Zapewne tego odebranego panom spadochroniarzom - Woskowicz demonstracyjnie ominął
wzrokiem generała Zagrodę. - To lekka broń, idealna do celów terrorystycznych, ale
nieskuteczna przy niszczeniu obiektów. - Proszę to powiedzieć mojej żonie - zaproponował
ponury, ale i opanowany premier. - Albo dżentelmenom od ubezpieczeń. Może uznają,
że dom spłonął z przyczyn naturalnych, i przestaną robić trudności. - Przepraszam,
nie chciałem... Chodzi mi o to, że Drzymalski mógł mówić prawdę i polował na ludzi,
a nie na pana dobytek. Zdaniem ekspertów prawdopodobieństwo, że budynek aż tak ucierpi,
wynosiło jedynie kilka procent. - Czuję się pocieszony. Tylko proszę tego nie rozpowszechniać.
Już widzę te tytuły: "Pechowiec na czele rządu". I nie rozumiem, do czego pan zmierza.
To chyba oczywiste, że Drzymalski nie chciał pozabijać mi rodziny. Przecież uprzedził
o ataku. - GROM został właściwie bez sekcji pirotechnicznej. - Pułkownik zdawał się
nie przejmować sarkazmem szefa rządu. - Z punktu widzenia klasycznej organizacji terrorystycznej
byłby to ogromny sukces. Tymczasem w mediach cicho. Owszem, wspomina się o GROM-ie,
ale jako o tych, którzy dopadną drania. Nikt nie wie, że naszym superkomandosom właśnie
przetrzepano tyłki. Czego to dowodzi? - No właśnie - wzruszył ramionami Ziętarski.
- Czego? - Że komuś wcale nie zależało na efekcie propagandowym. Media stosują się
jak dotąd do naszych próśb i nie dopuszczają Drzymalskiego do głosu, ale zgodnie z
poleceniem pana premiera z Trójką nie próbowaliśmy poruszać tego tematu. Drzymalski
ma okno na świat, mógł się pochwalić. I nic. - Może zwyczajnie nie wie. Mówimy o chorym
człowieku, a nie organizacji z dobrą siatką wywiadu. - Zależy kto mówi - uściślił
Woskowicz, łagodząc tonem wydźwięk słów. - Do tego zmierzam. Już na podstawie analizy
ataku moździerzowego można postawić parę ciekawych pytań. Na przykład: o co naprawdę
w nim chodziło? - Musiałem odwołać parę spotkań - premier postukał palcem po zegarku.
- Więc proszę: bez zagadek. Niech pan mówi prosto z mostu, nawet brutalnie, ale szybko.
Pół kraju zostało pozbawione gazu, zaraz zaczną się kłopoty z ropą... Naprawdę mam
się czym zajmować. - Przepraszam. Otóż nasi analitycy są zdania, że celem nie byli
żołnierze GROM-u. Pociski spadły tuż po odjeździe samochodu z pana rodziną. Nasuwa
się podejrzenie, że to na nich polowano. A dokładniej - na pana. Pozwoliłem sobie
sprawdzić: gdyby wszystko poszło zgodnie z harmonogramem, spałby pan w domu. - Uważacie,
że ktoś próbował mnie zabić? - zapytał spokojnie Bauer. - Czy może tylko postraszyć?
- Zabić - powiedział z naciskiem Woskowicz. - Ten telefon z ostrzeżeniem to podstawa
całego planu. Proszę pomyśleć: Drzymalski ma lekki moździerz, znakomitą broń przeciw
sile żywej, ale bezużyteczną, gdy cel przebywa w budynku. Co mu pozostaje? Wywabić
ofiary na otwartą przestrzeń. Jak? Sposób jest dziecinnie prosty i przetestowany dziesiątki
razy. Wystarczy zadzwonić i powiedzieć, że się podłożyło bombę. Ewakuacja gwarantowana.
Reszta to kwestia dobrego wyliczenia czasu. - Piękna teoria - rzucił szyderczo Zagroda.
- Szkoda, że dziurawa. - Tak pan uważa? - Woskowicz posłał mu obojętne spojrzenie.
- Ujmę to możliwie krótko. - Generał wykonał nieco żartobliwy ukłon adresowany do
premiera. - Guzik by z tego wyszło i każdy żołnierz to wie. A Drzymalski jest żołnierzem.
- Żaden atak nie gwarantuje stuprocentowej skuteczności. - Żaden - zgodził się Zagroda.
- Ale pierwszy z brzegu podchorążak panu powie, że moździerz to ostatnia broń do ostrzeliwania
przeskakujących z domu do samochodu ludzi. Wie pan, jak trudno trafić granatem w coś,
co się porusza? Niby dlaczego nie strzela się z moździerzy do czołgów? Z góry pancerz
mają cienki... Pułkownik przestał się hamować i rzucił mu jawnie nienawistne spojrzenie.
- Panowie, wypraszam sobie. - Premier uznał za stosowne wylać nieco oliwy na wzburzone
fale. - Moja żona to nie czołg. Osiągnął dwie trzecie sukcesu. Tylko Woskowicz się
nie roześmiał. Ale i on wziął nerwy na wodze, przybrał beznamiętną minę. - To problem
koordynacji czasowej, a Drzymalski już udowodnił, że zna się na tym. Most Syreny -
żadnych ofiar. Saperzy zdążyli przyjechać, stwierdzić, że nie zdążą, i uciec. Most
kolejowy - żadnych ofiar, zablokowany na tydzień, konstrukcja naruszona. W świetle
dotychczasowych ustaleń jatka na Poniatowskim to w gruncie rzeczy nieszczęśliwy wypadek.
Policja fatalnie spóźniła się z interwencją, a jakiś kretyn ponoć walił młotem w bombę.
- Pułkownik przerwał na chwilę. - Walczy tym, czym dysponuje. Miał moździerz, więc
go użył. Prawie skutecznie. - Podsumujmy - westchnął Bauer. - UOP uważa, że miałem
zostać zlikwidowany. I jakie stąd wnioski? Woskowicz był zaskoczony takim postawieniem
sprawy. - No... Drzymalski bezpośrednio zaatakował rząd - mruknął w końcu. - To trochę
zmienia postać rzeczy. - W jaki sposób? Pułkownik potrzebował trochę czasu, by znaleźć
odpowiedź. - To grozi destabilizacją całego państwa. - Bauer uniósł brew, dając do
zrozumienia, że czeka na więcej. - W takich okolicznościach chyba łatwiej będzie namówić
posłów do... pewnych posunięć. - Jakich? - Choćby wstrzymania czystki w Urzędzie.
I zwiększenia nakładów na służby. Nie da się prowadzić poważnych spraw za grosze i
z ludźmi drżącymi o posady. - Dobrze pan wie - wyręczył szefa Ziętarski - że nie ma
żadnej czystki. Wymieniliśmy paru wyższych oficerów uwikłanych w polityczne rozgrywki.
Proszę nie mówić, że bez kretynów, którzy nie potrafili nawet porządnie sfabrykować
materiałów na Oleksego, nie umiecie wytropić jednego niezrównoważonego desperata.
Woskowicz zamiast twarzy miał doskonale obojętną maskę. - Ja tylko przekazuję obserwacje.
Nie dzieje się dobrze w UOP-ie. Przetasowania na górze zawsze paraliżują pracę. Ale
nie w tym rzecz. Jak mówiłem, zdaniem analityków nie GROM był celem zamachu. To jednak
nie jedyne z ich ustaleń. Wpadli na coś ciekawszego. Otóż w opinii psychologów, a
zatrudniliśmy do tej sprawy nie lada autorytety, sama osoba zamachowca budzi wątpliwości.
- Nie słyszał pan? - skrzywił się generał. - Pół Polski słyszało. To Drzymalski. Macie
nagrania. - Nawet jeśli założyć, że dzwonił prawdziwy Drzymalski - Woskowicz zawiesił
głos, dając zebranym czas, by przemyśleli ten wstęp - brak dowodów, że to on dokonał
ataków. A przede wszystkim, że działa sam. - To wariat - powiedział z naciskiem Ziętarski.
- Po prostu wariat. Nic nie wskazuje na to, by z kimś współpracował. - Bezpośrednich
dowodów nie ma - zgodził się pułkownik. - Sam początkowo tak to widziałem: jeszcze
jeden psychopata. Jednak zdaniem ekspertów jego działania nie pasują do profilu psychologicznego,
który sporządzili. I to bardzo nie pasują. - Zmieńcie ekspertów - podsunął Zagroda.
Premier zganił go nieznacznym zmarszczeniem brwi. - Czytaliśmy to jego ultimatum -
ciągnął nieporuszenie Woskowicz. - Wiemy, czego się domaga. Pewnie dlatego, że jego
żądania, a zwłaszcza groźby, są tak absurdalne, nie zwróciliśmy uwagi na kluczowy
fakt. Otóż on wcale nie musiał przyjeżdżać do Warszawy i polować na premiera. Jeśli
zdecydował się otwarcie stanąć poza prawem, to nic nie stało na przeszkodzie, by sam
zajął się wszystkim, czego żąda od władz. Trzy pary oczu przyglądały mu się ze zdziwieniem.
Autorzy zaskakujących genialną prostotą koncepcji zwykle budzą tego typu reakcje.
I, oczywiście, sprzeciw. - To wariat! - Ziętarski aż podniósł głos. - Niech pan nie
wymaga logiki od psychopaty! - I nie zawraca sobie głowy tymi mędrkami od psychologii
- dorzucił bardziej opanowany, ale też mało radosny Zagroda. - I ja mam psychologów.
Tak się składa, że nie podzielają opinii tych pańskich. - Mówi pan o tej pryszczatej
smarkuli? - A pan o porucznik Dembosz? Ta smarkula omal nie zginęła, poprawiając po
was fuszerkę. - O czym pan mówi? - poruszył się niespokojnie premier. - Moi ludzie
próbowali przesłuchać tego gangstera z Ustrzyk. Nie spodobało im się, że panowie z
MSW tak gładko przeszli do porządku nad jego zeznaniami. Bo wynikało z nich, że Drzymalski
porwał tamtemu córkę ot tak, dla zabawy. W aktach nie ma słowa na temat tego, co dostał
za dziewczynę. Trzeba było pani psycholog z jakiegoś zielonego garnizonu i wuefisty,
byśmy się dowiedzieli, że Wesołowski dał Drzymalskiemu namiary na skarbnika pruszkowskiego
gangu. - Gang z Pruszkowa? Jeszcze i bandyci? - Bauer wodził wzrokiem od twarzy do
twarzy. - Dlaczego dowiaduję się takich rzeczy przypadkiem? Uznaliście, że to nieważne?
- To może być ważne - Woskowicz położył akcent na słowie "może". - Ale ujął pan to
właściwie: "bandyci". A bandyci nie niszczą rurociągów i mostów. To oznacza wojnę
z państwem, a oni są ostatni w kolejce do otwartej wojny. Nie przywiązywałbym wagi...
- Co znaczy: "omal nie zginęła"? - wszedł mu w słowo Bauer. Zagroda, słabo kryjąc
satysfakcję, opisał zajście w domu Wesołowskich. Chyba z góry cieszył się na efektowny
finał. - W nagrodę - dokończył - pan pułkownik wsadził ich na całą noc. Gdybym chciał
brać z niego przykład, poprosiłbym teraz o podwyżki dla żandarmerii. Bo też jest sfrustrowana
i może zacząć źle pracować. - Pułkowniku? - Kwestia tej strzelaniny nie jest tak jasna,
jak to pan generał przedstawił. Mam sygnały, że jego pupile torturowali podejrzanych,
nawiasem mówiąc, licencjonowanych pracowników legalnej, cieszącej się nienaganną opinią
agencji. I być może - podkreślam: być może - zamordowali Wesołowskiego. - Chyba panu
odbiło! - nie wytrzymał Zagroda. - Wyszarpujecie nam najbardziej obiecujący trop,
a ludzi, którzy wszystko wykryli, posądzacie o mordowanie świadków?! To ma być współpraca?!
- Panowie, spokojnie - rzucił zimno premier. - Obaj uczestniczycie w tej sprawie i
albo obaj zasłużycie na medale, albo opinia publiczna zażąda waszych głów razem z
moją. Jedziemy na jednym wózku. Nie ma sensu spierać się o zasługi. Proszę kontynuować,
pułkowniku. Bo nie powiedział pan najważniejszego, prawda? - Twarz Woskowicza przybrała
wyraz uprzejmego niezrozumienia. - Ten wstęp miał czemuś służyć. Chciałbym usłyszeć
wnioski. - Rozumiem. - Pułkownik odczekał jeszcze chwilę, po czym odezwał się tonem
pełnym zdecydowania: - Jak wynika z raportu porucznik Dembosz, Drzymalski powołał
się na związki z Ukrainą. Otrzymałem tę informację wczoraj wieczorem, ale zdecydowałem
się pójść tym tropem. I chyba się opłaciło. Czasu było mało i nic jeszcze nie jest
pewne, ale... Jeden z naszych czołowych agentów, działający na terenie zachodniej
Ukrainy, odpowiedział na wezwanie i poinformował, że słyszał o Polaku szukającym tam
dostawcy broni. I to nie drobnicy. W grę wchodził sprzęt z demobilu i duże pieniądze.
- Jak duże? - Duże - powiedział z naciskiem pułkownik. - I w tym problem. Takich zakupów
nie dokonuje się na targowisku. Polski kupiec trafił podobno do szefa tamtejszej mafii
i z nim negocjował. A to znaczy, że zdobycie wiedzy na temat rozmów nie będzie tanie.
Nasz człowiek... jak by to ująć... potrzebuje pięćdziesięciu tysięcy. Dolarów. - Drogich
macie agentów - mruknął Zagroda, raczej z lekką zazdrością niż naganą. - UOP stać
na taki wydatek - ciągnął Woskowicz. - Problem z zaksięgowaniem. Ten nowy system kontroli
wewnętrznej... Nie wiem, czy otrzymał pan premier list szefów wydziałów w tej sprawie.
Czujemy się nieswojo. Oczywiście, trzeba sprawdzać prawidłowość wykorzystania funduszy
operacyjnych, ale kontrolerzy majora Czekanowskiego poszli o kilka kroków za daleko.
Wie pan, o kim mówię? Major Czekanowski albo po prostu Czekista. Bo nie ufa nawet
sprzątaczkom. Nie dalej niż w zeszłym tygodniu zakwestionował połowę wydatków na placówkę
w Kaliningradzie. Nie dociera do niego, że zagraniczne wydatki siłą rzeczy muszą być
zawyżone i opisane nieprecyzyjnie. To już nie czasy Związku Sowieckiego, a my nie
pracujemy z ideowcami. Na wschód od Bugu wszystkim trzęsą legalne i nielegalne mafie
i to stwarza określone problemy. Członka takiej struktury trudniej pozyskać. Sporo
zarabia, więc gaża musi być wysoka, a poza tym koledzy nie cackają się ze zdrajcami
czy choćby podejrzewanymi o zdradę. Musimy więc płacić za ryzyko. - Krótko mówiąc,
oczekuje pan koperty z pięćdziesięcioma tysiącami - podsumował Bauer. - Dobrze. -
Chodziło mi raczej o majora... - Przykro mi, ale to nie moja działka. UOP nie ma w
Sejmie dobrych notowań. A zastrzelenie trzech posłów przy całkowicie biernej postawie
służb oczywiście ich nie poprawiło. - Za pozwoleniem... Nie dotarły do nas żadne sygnały
o tym, że jakiś Drzymalski wypowiedział wojnę Polsce. Nie mogliśmy przewidzieć tej
egzekucji pod Iłżą. - Nikt nie mógł - powiedział szybko Ziętarski. - Ale nie przekonuje
mnie pana sugestia. Duże zakupy broni, spisek... On jest niezrównoważony, a do spisku
nie angażuje się takich ludzi. - Znamy tylko głos - wzruszył ramionami Woskowicz.
- Może trudno w to uwierzyć, ale nie ma nawet pewności, że jest jego. Od zawsze był
samotnikiem. Jego znajomych można na palcach liczyć. Przynajmniej tych, którzy zgodzili
się nam pomóc. Większość kolegów z pracy, sąsiadów, ekspedientek w okolicznych sklepach
i temu podobnych wykręcała się, jak mogła. Spośród tych, którzy wysłuchali nagrań,
co trzeci uznał, że to nie Drzymalski, a co szósty nie miał pewności. Tak że i my
jej nie mamy. Gdyby ktoś porządnie przygotował mistyfikację, podstawił imitatora głosów...
Nie dokończył. Nad stołem zawisło ciężkie, nieprzyjemne milczenie. - Cudownie - mruknął
w końcu Bauer. - To się nazywa postęp w śledztwie. Przedtem wiedziałem przynajmniej,
z kim walczymy. Teraz słyszę, że to może jakaś wirtualna postać. - Co znaczy, że nie
macie pewności w kwestii głosu? - zapytał poirytowany generał. - Ten bydlak nie spadł
z nieba! Mieszkał z rodziną, prawda? Siedział w więzieniu. Rozumiem, że ekspedientka
go nie pamięta. Ale kumpel z celi? - Dwóch odszukaliśmy, trzeci się rozpłynął. Tak
się nieszczęśliwie składa, że cała czwórka miała niewiele na sumieniu i nie da się
jej przyczepić recydywy. Żaden też nie wyszedł warunkowo, uczciwie odsiedzieli swoje.
Nie ma jak ich przycisnąć. Obaj znalezieni koledzy odmówili pomocy. Jeden był na tyle
uprzejmy, że udawał niepewnego, ale drugi oświadczył wprost, że Drzymalski jest w
porządku i on go w życiu nie zakapuje. - A rodzina? - Rodzina - uśmiechnął się ponuro
Woskowicz - wyprosiła moich agentów za drzwi. Widłami. *** - Zgadzasz się? - Kiernacki
nie krył zdziwienia. - Ot tak? - Zatrzymaj, Dopierała - rzuciła z kpiącym uśmieszkiem.
- Pan kapitan chce uklęknąć i pobłagać chwilę na kolanach. A może i korzyść majątkową
wręczyć. Kapral oczywiście zignorował rozkaz. Zerkał wprawdzie w lusterko, sprawdzając,
co się dzieje na tylnym siedzeniu, ale nie odezwał się od momentu uruchomienia silnika.
Kaprale wożący oficerów z reguły zachowują się podobnie, ale Kiernacki łapał się na
pytaniu, czy dotyczy to także kaprali noszących w ukryciu pistolety małego kalibru.
- Odniosłem wrażenie - powiedział z lekką urazą - że nie masz dość zabaw w detektywów.
- Ja odniosłam podobne, czytając maile od Grygorowskiego. - Tak czy siak nikt nas
nie widzi w roli śledczych - powiedziała po chwili. - Możemy jechać do Drzymalskich
juniorów, ale musisz mnie w razie czego kryć. - Kryć? - zerknął w jej stronę. - Nie
ma sprawy. Jej usta drgnęły od powstrzymywanego uśmiechu. - To znaczy... wezmę to
na siebie. - Poprawił się. - Gdyby generał miał zastrzeżenia, to powiedz, że cię...
no, zmusiłem. - Dobrze - kiwnęła z powagą głową. Po czym nieoczekiwanie parsknęła
śmiechem, teraz już otwarcie. Kiernacki pogłowił się trochę nad zagadkami niezgłębionej
psychiki kobiecej, a potem kazał Dopierale zawrócić w kierunku Leska. *** - Mam na
imię Monika i dzwonię z Gdańska. Zastanawiałam się, czy powinnam, ale... Wie pan,
panie Kostku, właśnie pisaliśmy próbną maturę z polaka i jeden z tematów brzmiał tak
jakoś... no, nie powtórzę dosłownie, ale miało być o bohaterze niejednoznacznym. Kimś,
kto jest niby dobry, ale bywa zły, albo na odwrót. Taki wolny, dodatkowy temat, bo
na podstawie własnych lektur, filmów, nawet przeżyć. - Wyciągający - podpowiedział
Zdrzałkowicz. - Za moich czasów tak to się nazywało. Jeśli ktoś nie miał pojęcia,
co to za jeden ten Mickiewicz, nadal miał szansę. A tak w ogóle życzę złamania pióra
na maturze. - Ale ja... Przepraszam, źle zaczęłam. Nie chciałam się żalić, że za parę
dni zdaję. Przynajmniej mogę zdawać. Rano zerknęłam w telewizor i... i nie poszłam
do szkoły. Akurat było o tej dziewczynie z mostu Poniatowskiego, co wyciągała braciszka
z płonącego samochodu i sama... Też była w maturalnej. Teraz siedzę, słucham radia.
Prawie o niczym nie rozmawiacie, tylko o... - zawahała się - o panu Drzymalskim. Wszyscy
wieszają na nim psy i... - Tak pani uważa? A ja się właśnie zastanawiam, czy z matematyki
nie prześliznąłem się przez maturę na jakichś wyciągających pytaniach. Bo tak sobie
z państwem gawędzę i stawiam znaczki w notesie. Krzyżyk, jeśli rozmówca, jak to pani
ujęła, wiesza psy, kółko, gdy nie potępia Drzymalskiego całkowicie. Nikt go dotąd,
co prawda, nie pochwalił, ale wie pani co? Wcale nie mam samych krzyżyków. Myślałem,
że inaczej się to rozłoży, ale tylko nieznacznie przeważają. Bardzo wiele osób przede
wszystkim chce wiedzieć, o co mu chodzi. No i oczywiście, krytykuje władze. Monika
z Gdańska milczała. Pomyślał nawet, że się rozłączyła. - A ma pan jakiś znaczek dla
tych, co chcą Drzymalskiemu podziękować? - zapytała cicho. Kostek znieruchomiał. Jeszcze
nie wiedział, że to to. Że właśnie trafiła mu się rozmowa życia. Ale już wtedy przeczuwał.
Może to instynkt. Ludzie dobrzy w swych profesjach podobno mają coś takiego. - Podziękować?
- powtórzył powoli. - Chce pani...? - Nie wybrałam wtedy tego tematu. Chodziło mi
po głowie, że może by tak Kmicic, ten wczesny, nim go Oleńka odmieniła... Też mordował
ludzi i dziś dostałby dożywocie jak nic. I pan Drzymalski... Jego raczej zabiją, niż
złapią. Ma to w oczach, wie pan? Ale przepraszam. - W eter pobiegło płaczliwe siąknięcie
nosem. - Trochę się... denerwuję. Tak mi żal tej dziewczyny z mostu... Jej mama...
Ale jestem mu to winna, wie pan? Bo to... to nie jest taki... no, całkiem zły człowiek.
Wiem, co zrobił. Tylko że mnie i mojej koleżance uratował wczoraj życie. A nie powinien.
Nie byłoby mnie dzisiaj, gdyby nie on. Wiem, że to by wiele nie zmieniło. Mama i tak
ryczała całą noc, tata się upił. Starzy Doroty zabronili jej w ogóle komuś o tym wspominać.
Więc dzwonię do pana i chcę podziękować panu Drzymalskiemu. Pewnie nie pozwolicie
powiedzieć, za co, ale... - Pani Moniko - przerwał jej najłagodniej, jak umiał. -
Proszę wziąć głęboki oddech i spokojnie nam wszystko opowiedzieć. I nie musi się pani
spieszyć. Mamy czas. *** Jelcz był sto czternastym pojazdem, który przetoczył się
przez taśmę od momentu jej uaktywnienia. Miał pecha: przed nim przejechało po niej
co najmniej kilka wozów o masie powyżej trzech ton. Kanapka z dwóch metalowych taśm
przełożonych izolatorem uległa odpowiednio silnemu spłaszczeniu i zamocowany na końcu
kondensator mógł się wreszcie rozładować. To uruchomiło prosty obwód i pobudziło zapalnik.
Wkopana w pobocze, osłonięta trawami rura plunęła swą zawartością. Była krótka, podobna
do najstarszych, średniowiecznych moździerzy, proporcjami przypominających garnek.
Rozsiew miała więc potężny. I o to chodziło. Setki nakrętek, gwoździ, a nawet kamieni
pomknęły w poprzek drogi, rozlatując się szerokim stożkiem, dziurawiąc blachy, prując
gumę opon i grzęznąc w wypełniających naczepę belkach. Tylko dwa trafiły w zamocowany
za szoferką zbiornik, ale nie miało to wielkiego znaczenia, podobnie jak to, że udo
kierowcy rozszarpała rdzawa mutra. Ładunek odmierzony został z myślą o minie ustawionej
w typowy dla min kierunkowych sposób, czyli na otwartej przestrzeni, i Drzymalski
nie docenił efektu zakopania go w swego rodzaju ziemnej lufie. Gazy, które powinny
umknąć bezużytecznie na boki, pognały niszczycielskim huraganem w przód, rozgniotły
blaszany zbiornik, rozbryzgując olej napędowy i błyskawicznie pokrywając przednią
część ciągnika potężną kulą ognia. Ułamek sekundy wcześniej ta sama fala uderzeniowa
wycisnęła szyby ze wszystkich okien szoferki i zabiła kierowcę. Zestaw był ciężki,
więc się nie przewrócił. Zjechał tylko na lewy pas, przetoczył kilkadziesiąt metrów
i zagarnął pod zderzak jadącą z naprzeciwka małolitrażówkę. Obciął głowy całej trójce
pasażerów i wbił się w ścianę wykopu. Dopiero wtedy puściło połączenie naczepy z ciągnikiem.
Platforma przechyliła się i runęła w poprzek szosy, tarasując ją setkami płonących
belek. *** - To chyba tu - powiedział Dopierała, zakręcając pod konar starego buka
i zatrzymując samochód. - A nawet jak nie, dalej nie jadę. Rozwalę podwozie i stary
jaja mi urwie. To nie wóz na te drogi. Kiernacki przyznał mu rację. Mieli za sobą
niesamowity błotny rajd leśnymi drogami. A wszystko to za sprawą niepozornego dziś
strumyczka, który na ich oczach przeskakiwały wracające ze szkoły dzieci, a który
zerwał most na drodze do Dwernika. Malcy przeszli, volkswagen musiał wziąć ogon pod
siebie i poszukać objazdu. W Lutowiskach trafili na bystrego tubylca, który wskazał
im trasę. Ugrzęźli tylko trzy razy, widzieli dwie sarny i chyba wilka, błoto pokryło
wóz z dachem włącznie, a Iza straciła rajstopy w trakcie wypychania samochodu z jakiejś
dziury. Bieszczady okazały się jeszcze mniej cywilizowane, niż Kiernacki sądził. I
dziwnie bezludne. Nawet w samej Zatwarnicy musieli przejechać pół wsi, nim w polu
widzenia pokazał się jakiś smarkacz, który potwierdził, że to Zatwarnica, ale na tym
jego przydatność się skończyła. Gdzie mieszkają Drzymalscy - nie wiedział. Odwiedzili
aż trzy kolejne gospodarstwa, nim wskazano im drogę. - Potok jest - Iza opuściła zabłoconą
szybę. - Las też. - Tu wszędzie pełno wody - mruknął ponuro Dopierała. - I lasu aż
w nadmiarze. Nic dziwnego, że facetowi palma odbiła. Jak można żyć w takiej głuszy?
- Który to miał być numer? - zwróciła się do Kiernackiego. - A co za różnica? - szczęknął
klamką. - Widzisz gdzieś tabliczki? Wysiadł i rozejrzał się po leśnej polanie. Kiedyś
było tu pole, w każdym razie po tamtej stronie potoku. Chyba dawno - w niektórych
miejscach, skąd przyroda wyparła człowieka wcześniej, wyrosły już drzewka wysokości
mężczyzny. Przy wsparciu krzaków, bujnych traw i samosiejek zboża tworzyły niskopienną
dżunglę, niewiele mniej dziką od porastającego górskie zbocza lasu bukowego. Tylko
po lewej, przy samej wodzie, zachował się kawałek nieopanowanej przez naturę ziemi,
który kojarzył się z porośniętym pojedynczymi chwastami gruzowiskiem wokół świeżo
wzniesionego osiedla. Pewnie za sprawą barakowozu. Pojazd przypominał do złudzenia
te używane niegdyś przez budowlańców, tyle że nawet z daleka wyglądał jak kupa spróchniałych
desek, zdolnych rozsypać się od byle kopnięcia. - Ładny dom - usłyszał nieco stłumiony
głos dziewczyny. Odwrócił się i przyznał jej rację. Budynek był stary, chyba przedwojenny,
z gankiem, werandą i stromym, zakopiańskim dachem. Stał niemal pod drzewami i był
bardziej podobny do jakiejś eleganckiej leśniczówki niż siedziby rolników. Ale kiedyś
chyba nią był. Obok wzniesiono budynki gospodarcze, a na porośniętym pokrzywami i
bzem podwórzu widać było gdzieniegdzie rdzawy ząb pługa czy pogięte pudło siewnika.
- Ciekawe. - Dopierała wziął przykład z pozostałych i wygramolił się z samochodu.
- Ta dróżka wygląda, jakby nikt po niej nie jeździł. Kiernacki kiwnął głową i ruszył
w stronę zabudowań. Był przy furtce, kiedy dostrzegł doganiający go cień dziewczyny.
Furtka trzymała się na drucianej pętli - niżej była klamka, ale zrośnięta z resztą
zamka w jedną bryłę rdzy. - To nie może być ten dom - usłyszał cichy głos Izy. - Popatrz
na szyby. W samochodzie mamy czyściejsze. - Innego nie ma. - Nie bez trudu przeciągnął
drut do końca zbutwiałej belki, pchnął furtkę. Natychmiast się zemściła, opadając
i uderzając go w stopę. - Cholera. - Mówiłeś, że staruszka miała ze sto lat. Może
coś pomyliła. Zresztą nie mówię, że za jej czasów nikt tu nie mieszkał. Ale dziś...
- Ignorując ją, zrobił kilka kroków w głąb podwórza. - Fajnie tu. Stała pośrodku słonecznej
plamy. Jej wzrok powolutku przesuwał się po krawędzi lasu, omszałych skałkach niewielkiego
urwiska, kamiennych murkach usypanych może nawet przed wiekami, w trakcie karczowania
puszczy i oczyszczania ziemi pod uprawę. Zalegającą polanę ciszę mącił jedynie szmer
potoku. Nie było wiatru. Nic się nie poruszało. Kiernacki zastygł, chłonąc widok.
Na te parę sekund zrobiła się piękna. - Co? - uniosła dłoń, dotknęła koniuszkami palców
właśnie tego miejsca, gdzie nauczył się odnajdować rodzący się gniew, w którym niemal
na trwałe zagnieździła się subtelna kpina i skąd wypływały na twarz rzadkie uśmiechy.
- Pobrudziłam się? - Nnnie - zawahał się. A potem, kierowany bezmyślnym impulsem,
nagle zmienił zdanie. - To znaczy tak. Poczekaj... Uniósł rękę, jak gdyby nigdy nic
musnął palcami jej policzek. - Musiałam jeść jak świnia - uniosła nieoczekiwanie wzrok.
W miejscu, którego nie odważył się dotknąć, migotał odrobinę ironiczny, ale przyjazny
uśmiech. - Co? A... tak. To znaczy nie... Odwrócił się, porozglądał demonstracyjnie.
Iza prześliznęła się obok, weszła na podwórko. Krążyła po nim ostrożnie, zajrzała
w zarośnięte brudem okna, zerknęła do obory. Było coś sarniego w jej ruchach i chętnie
stałby tak godzinami, gapiąc się na nią, ale minął wygrzewającego się na masce Dopierałę
i ruszył w stronę warzywnika. Dopiero kiedy odnalazł węższe miejsce i przeskoczył
strumień, zdał sobie sprawę, co go zaintrygowało. Pod barakowozem coś się ruszało.
Odrapana buda stała w trawie zbyt wysokiej, by dostrzec jakieś szczegóły. Nawet brak
kół, zastąpionych kamieniami, zauważył dopiero z bliska. Lekki podmuch przyniósł nagle
rozmytą zapachem ziół i strumienia woń rozkładu. Trochę typowej śmietnikowej kompozycji,
ale dominował jeszcze mniej przyjemny odór wiejskiego czy biwakowego wychodka. I rzeczywiście:
za barakowozem, niemal przyklejona do jego ściany, sterczała z zielska krzywa sławojka
ze zwisającymi smętnie drzwiami. Przez chwilę przyglądał jej się z niedowierzaniem.
Dom, choć chyba opuszczony, znajdował się w niezłym stanie i nie istniał żaden powód,
by w jego sąsiedztwie stawiać tego typu obiekty. Przez Bieszczady przewalały się w
sezonie rzesze turystów i bliżej oficjalnych szlaków można się było od biedy spodziewać
takich harmonizujących z dzikim tłem ubikacji. No, ale to nie był szlak. Nie wytycza
się ich przez środek czyjegoś pola. Nawet leżącego od lat odłogiem. Resztek wątpliwości
pozbawił go widok wyłażących spod barakowozu kur. Ptaki były przeraźliwie chude i
uwiązane za nogi do podwozia. Obszedł stadko i stanął przed nadgniłymi schodkami.
- Halo? Przepraszam... Próbował trzy razy. Nic. Zyskał tyle, że dopatrzył się metalicznego
błysku w uchu zrudziałej kłódki. Wyglądało na to, że nie tylko pod wóz, do kur, ale
i do wozu ktoś czasem zagląda. On też zajrzał. W środku było dość widno. Nie miał
problemów z odnalezieniem tego najważniejszego. Kolejka przy mapie - do tego doszło.
Aż dwóch poruczników przebierało niecierpliwie nogami, czekając na dostęp do pudełka
z tekturowymi żetonami. Co gorsza, zaczynało brakować i znaczników, i miejsca na niektórych
fragmentach mapy. W najczarniejszych snach nie nawiedziła Zagrody wizja tak intensywnej
wysypki, szpecącej kontur Polski. - Jak z dubeltówki - przechwycił jego spojrzenie
Grygorowski. Mijało południe, a oni musieli stwierdzić z goryczą, że nie są dużo mądrzejsi
niż o świcie. - To bez sensu - potrząsnął głową generał. - Dwanaście rozbitych ciężarówek
między Szczecinem a Gdańskiem. Trzy na południe od Bydgoszczy. Sześć na Białostocczyźnie.
Fałszywych alarmów nie liczę, bo to już cała Polska. Niech będzie, że przejechał się
od granicy do granicy śladem ruskich tirów. Ale ta Rzeszowszczyzna... - Daleko - zgodził
się major. - I kierunek nie ten. Ale "p" w nazwie się zgadza. Podkarpacie. No i to
jego strony. Porównanie z dubeltówką nie było najszczęśliwsze. Znaczniki układały
się daleko mniej regularnie i cała analogia sprowadzała się do tego, że było ich dużo.
Któryś z młodszych oficerów odłożył właśnie słuchawkę, ruszył w stronę mapy. - Gdzie?
- Zagroda zdążył oduczyć się pytania "co?". - Między Przeworskiem a Jarosławiem, panie
generale. Kierowca i wóz praktycznie nie ucierpieli. Ale droga też zablokowana. I
podobno wybuch rozrzucił po okolicy jakieś mniejsze ładunki. Saperzy utknęli w korku,
więc nic jeszcze nie wiadomo. Nikt nie próbował się do tego zbliżać; wstrzymali ruch
i czekają. - Równa trzydziestka - westchnął Grygorowski. - Miejmy nadzieję, że Drzymalski
lubi okrągłe liczby i że to ostatnia. Ale te małe ładunki... Kasetowa broń domowej
konstrukcji? Nigdy nie słyszałem... To trochę wyższy stopień wtajemniczenia. - Nie
powybuchały - zauważył generał. - Może za wysoki ten stopień jak na jego umiejętności.
- Oby. Gorzej, jeśli właśnie miały nie wybuchać. Niech pan pomyśli: ludzie nie zbliżą
się do czegoś takiego. Jak się rozejdzie wieść, że byle gówno na jezdni może być małą
miną... Pół kraju stanie. Zagroda pokiwał w zadumie głową. - Może tak byłoby lepiej
- mruknął. - Kto wie...? - Lepiej? - To wojna, panie majorze. I chyba nadszedł czas,
by politycy przyjęli to do wiadomości. *** - Chyba znalazła. - Nadchodzący niespiesznie
Dopierała wskazał łyżką do opon oddaloną o kilkadziesiąt metrów Izę. Od paru minut
krążyła po okolicy, próbując wyszukać odpowiednie miejsce - jej telefon to łapał sygnał,
to gubił. Szczupła sylwetka najpierw zastygła, jakby zaskoczona, a potem zaczęła mimowolnie
gestykulować wolnym ramieniem. Nie było pokrzykiwania do mikrofonu, co sugerowało,
że po paru rykoszetach od okolicznych wzniesień docierająca do aparatu fala ma się
nieźle. - To co? - kapral uniósł łyżkę. - Prujem sejfa, szefie? Mimo żartobliwej formy
nie uśmiechał się. Zanim go posłano po narzędzia, też zajrzał przez szybkę w drzwiach.
- Nie wiem, naprawdę - westchnął Kiernacki. - Mam nadzieję, że ktoś to za nas załatwi.
Wymówił w złą godzinę. Dziewczyna gniewnym strzepnięciem wyłączyła telefon i ruszyła
w ich stronę krokiem zdradzającym gwałtowne emocje. - Nie mają odpowiedniej karetki!
- rzuciła pełnym gniewu głosem, nim pokonała pół drogi do barakowozu. - A zwykła,
bez napędu na cztery koła, ich zdaniem nie dojedzie! Palanty! - Nie przyjadą? - upewnił
się Kiernacki. - Też masz problemy z polszczyzną? - Uniósł szybko dłonie w obronno-kapitulacyjnym
geście. - Na co się gapisz, Dopierała? Miałeś rozwalić kłódkę. Dopierała ruszył odruchowo
ku schodkom, ale utknął już na pierwszym stopniu. - Na upartego to będzie włamanie.
Jest dom, kłódka... - powiedział lekko zatroskanym tonem. - Tę budę nazywasz domem?
- Nie żyjemy w PRL-u - zauważył Kiernacki. - Żaden urzędas nie ma prawa narzucać wolnemu
obywatelowi, jak ma wyglądać dom. Pociemniała na twarzy. Kiernacki zasznurował usta,
a kapral czym prędzej pokonał schody i zaczął manipulować przy skoblu. Potrzebował
paru sekund: drewno było słabe, przeżarte wilgocią. Schował łyżkę za pas i cofnął
się, dając do zrozumienia, że uważa swój udział za zakończony. Dziewczyna zawahała
się, ponieważ jednak nikt inny nie kwapił się z dawaniem dobrego przykładu, ominęła
go i wkroczyła do barakowozu. Pierwsze, co odczuł idący za nią Kiernacki, to chłód.
Zaskakująco intensywny w wystawionym na działanie słońca drewniano-metalowym pudle.
Inna sprawa, że dzień był raczej pogodny niż ciepły, a tu panowała wilgoć, jak w porządnym,
średniowiecznym lochu. Biorąc to pod uwagę, wóz właściwie nie śmierdział. Czuć było
lekką woń stęchlizny i brakowało świeżego powietrza - nic poza tym. Podłoga, choć
nadgniła i łuszcząca się, była czysta, podobnie jak szyby. Mały stół przykrywał arkusz
porządnie wytartej ceraty, woda w miednicy wyglądała na przyniesioną niedawno ze strumienia,
naczynia w kuchennym kącie lśniły. Wszystko to nie miało jednak znaczenia. Wnętrze,
którego umeblowanie składało się z beczki-pieca, koślawego stołu, szafki kuchennego
pochodzenia i paru krzeseł, wypełnione było w zbyt małym stopniu i pierwsze spojrzenie
nieuchronnie zatrzymywało się na dużym, małżeńskim łóżku. Okryte kołdrą, leżało w
nim coś, co nie należało ani do świata żywych, ani do krainy zmarłych - nieodparcie
kojarzyło się z obrazem drutu kolczastego, pasiaków i zwałów nagich, wychudzonych
ciał, spychanych buldożerem do zbiorowej mogiły. Mężczyzna, a może chłopak, był już
tylko szkieletem obciągniętym papierowo bladą skórą, gotową lada moment rozedrzeć
się pod naporem wyostrzonych chorobą kości. Grdyka stercząca z cienkiej niczym u gęsi
szyi sprawiała wrażenie obcego ciała, przemocą wepchniętego w gardło - podobnie jak
gałki oczne, osłonięte sinymi powiekami, nienaturalnie wielkie w nieckach oczodołów.
Najkoszmarniejsze wrażenie robiła jednak skroń mężczyzny. Rekrucka fryzura nie kryła
niczego. Nawet dyletant bez trudu dopatrzyłby się wyraźnej deformacji chroniących
mózg kości. Zmiażdżoną na sporym obszarze czaszkę naprawiono, a ubytek skóry zrekompensowano,
naszywając wielką łatę wyciętą chyba z potylicy, ale niezależnie od jakości wykonanej
przez chirurgów pracy, efekt był upiorny. W głowie pozostało wyraźne zagłębienie,
a porastające przeszczep włosy układały się w zupełnie inną niż pozostałe stronę i
sięgały o wiele za daleko w dół, tworząc odrażający, kwadratowy bokobród. Kiernacki
pomyślał, że nigdy nie widział równie brzydkiego człowieka. Nieszczęśnikowi poza kawałkiem
głowy brakowało także większości zębów. Czerń w szczelinie lekko rozchylonych ust,
policzki zapadnięte daleko w głąb jamy ustnej... - Mój Boże... - Iza z niedowierzaniem
kręciła głową. - On przecież umiera. Te gnojki z pogotowia nie mają prawa... Kiernacki
spojrzał wzdłuż plastikowej rurki, której jeden koniec ginął w nosie leżącego. - Obawiam
się, że mają. - Nie masz oczu?! - Sęk w tym, że właśnie mam - powiedział cicho. Schylił
się, ostrożnie wyciągnął zza łóżka swobodny koniec rurki. - To nie tlen, tylko sonda.
Tędy go karmią. - No i? - rzuciła wyzywająco, wyjmując telefon. - To znaczy, że służba
zdrowia Najjaśniejszej Rzeczypospolitej zrobiła dla tego biedaka, co mogła i teraz
nie ma zamiaru kiwnąć palcem. Może gdyby zaczął się dusić, ktoś by przyjechał. Ale
teraz nie ma powodu, by wzywać karetkę. To warzywo. Nikt nie będzie jeździł do takiego
po bezdrożach. Z tej prostej przyczyny, że warzywa nie mają zwyczaju płacić. A bez
forsy, jak wiadomo, nie ma leczenia. - Wiesz co? Odwal się od Rzeczypospolitej. Niemal
wybiegła z wozu. Potem od razu zwolniła i choć powlokła się do miejsca, skąd udało
jej się zadzwonić, widać było, że było w tym więcej gniewu niż nadziei. *** - Trochę
późno się o tym dowiaduję - rzucił cierpko premier. Nie wyglądał dobrze i Ziętarski
pogratulował sobie podjętej na własną rękę interwencji. Spławił dziennikarzy szybciej,
niż zakładał program konferencji. Szef rządu promieniował co prawda spokojnym, umiarkowanym
optymizmem, ale dla znających go było jasne, że utrzymuje się w roli głównie dzięki
aktorskim talentom. - Pewnie dlatego, że Woskowicz tam był. - W tym pociągu? Ziętarski
usiadł, nie pytając o pozwolenie i nie czekając, aż zrobi to premier. Byli po imieniu,
znali się od lat. - Właściwie dowodził akcją. Oczywiście teraz, kiedy zginął Bogu
ducha winny cywil, nie przyzna się do tego. Myślę, że wolał odłożyć nowinę na lepsze
czasy. To znaczy: na gorsze. - Bauer posłał mu pytające spojrzenie. - Wyczuł pismo
nosem. Wiedział, że kiedy trupy zaczną się liczyć w dziesiątkach i ludzi ogarnie obsesja
Drzymalskiego, nikt nie będzie sobie zawracał głowy jakimś zastrzelonym przez pomyłkę
pasażerem. No i chyba się doczekał. - Jest aż tak źle? - premier odkręcił butelkę
i napełnił sokiem stojącą obok szklankę. - Raporty nadal spływają, ale już teraz wiemy,
że cała północna Polska jest sparaliżowana. Kiedy radio podało, że na wszystkich ważniejszych
drogach wylatują w powietrze co cięższe wozy, kierowcy zaczęli się po prostu zatrzymywać.
Parę ciężarówek w ogóle porzucono. Najgorsi są kierowcy osobówek - stają i już. Jeden
ostrożny potrafi zablokować całą szosę. Policja skarży się, że sporo gówniarzy celowo
bawi się z nią tak w ciuciubabkę. Nie mogą ich karać, bo przecież trudno zmuszać kogoś
do jazdy po drodze, która może być zaminowana. W dodatku ciężko dostać się do miejsc,
gdzie zaczynają się korki. No i na koniec, chociaż tego w raportach nie wyczytasz
wprost, policja boi się interweniować. Ta masakra pod Ostródą dała im do myślenia.
Bauer sączył pomarańczowy napój, zastanawiając się nad tym, co usłyszał. - Wszystkie
województwa z Pomorzem w nazwie, Podlasie i Podkarpackie, tak? - Ziętarski skinął
głową. - A co z resztą kraju? - W Wielkopolsce też stoi na parkingach mnóstwo tirów,
zwłaszcza zagranicznych. Cudzoziemcy nie orientują się w naszych województwach, więc
na wszelki wypadek się zatrzymują. Z MSZ-u telefonowali, że wpłynęły pierwsze skargi
i wnioski o odszkodowania. Ta zabawa drogo nas będzie kosztowała. - Miliony - zgodził
się premier. - Większość na szczęście nie obciąży bezpośrednio budżetu. Stojący tir
to strata właściciela. Ale gospodarka jako taka już dostała po kieszeni na wiele milionów.
Nie licząc mostów. - Aż tyle? - Aż? - Bauer uśmiechnął się ponuro. - Jeden z tankowców
był ubezpieczony u nas, w PZU. Na osiemdziesiąt milionów dolarów. Zatoka Gdańska stała
się ekologiczną pustynią, jej oczyszczanie to następne miliony. Trzeba będzie płacić
odszkodowanie państwom nadbałtyckim, a przynajmniej Rosji, bo do nich wyciek dotrze
na pewno. Jeśli Unia skorzysta z pretekstu i uzna nasze ryby za skażone, połowę rybaków
trzeba będzie wziąć na zasiłki. Port niby się nie palił, ale postoi bezczynnie ze
dwa tygodnie. Paliwa zdrożały, więc na akcyzie zarobimy więcej, ale za to Rosjanie
podniosą ceny. Już przebąkują, ale czekają na następny wybuch rurociągu. Zachód nie
otrzymuje gazu i nas o to skarży. Próbuję załatwić z kanclerzem i premierem Francji,
by odłączali od kurka mieszkania, nie fabryki, ale nawet jeśli pójdą nam na rękę,
parę pozwów mamy jak w banku. I tak dalej, i tak dalej. Większości tych spraw nie
wzięto jeszcze pod uwagę, ale w którymś momencie liczby wypłyną i opozycja zdrowo
nam nimi przyłoży. - Odstawił pustą szklankę. - Szlag mnie trafia, jak pomyślę, że
to wszystko przez jednego człowieka. - Nikt nie mógł przewidzieć - powiedział z naciskiem
Ziętarski. - Nie da się przewidzieć posunięć szaleńca. Bauer jeszcze przez chwilę
patrzył w szklankę. Potem, nagle, zajrzał rozmówcy prosto w oczy. - Słuchaj, kiedy
właściwie dotarło do nas to jego idiotyczne ultimatum? - Ziętarski przełknął ślinę.
- Dziennikarze w końcu o to zapytają. - Przecież wiesz - Ziętarski mówił troszeczkę
zbyt wolno. - Zadzwonił do mnie w piątek, tydzień temu. Potem była sobota i Iłża,
a wczoraj dostaliśmy list, ten zapowiedziany w środę w Trójce. Cała Polska słyszała,
że go dostaniemy. - Nie o to pytam. Cała Polska słyszała też, że w styczniu premier
dostał inny list. Ten wczorajszy mówi, co mamy zrobić, by zakończyć wojnę. Tamten,
jeśli dobrze zrozumiałem, miał informować, pod jakimi warunkami Drzymalski jej w ogóle
nie rozpocznie. Przyznasz, że jest różnica. Problem w tym, że nie dostałem takiego
listu. Zapamiętałbym. - Pewnie - burknął Ziętarski. - Tylko co z tego? Nie wmawiaj
mi, że podjęlibyśmy negocjacje z tym czubkiem. - Nikt by z nim nie rozmawiał - zgodził
się premier. - Ale opozycja nigdy w życiu tego nie przyzna. Będą na okrągło powtarzać,
że rząd popełnił błąd, czego efektem są milionowe straty i śmierć stu czterdziestu
osób. - Nie bardzo rozumiem, o co ci chodzi. - Platforma zbiera podpisy, chcą powołać
nadzwyczajną komisję do zbadania sprawy Drzymalskiego. Założę się, że zaczną od tego
styczniowego listu. Ja wiem, że nie miał znaczenia, ty wiesz i każdy z panów opozycjonistów
także, ale to polityka, tu nie ma miejsca na logiczne myślenie. Będą się czepiać,
wykorzystując najbardziej idiotyczne preteksty. Już teraz poseł Wiecheć grzmi, że
na Poniatowskim mogło zginąć dużo mniej ludzi, gdyby eseldowski prezydent stolicy
nie zignorował jego ostrzeżeń i dokonał remontu. - A ostrzegał? - zdziwił się Ziętarski.
- Kiedy? - Jesienią. Co z ciebie za warszawiak? Nie pamiętasz? Jakaś nieszczęśliwie
zakochana piętnastoletnia kretynka rzuciła się do Wisły, a opozycyjni radni podnieśli
szum, że to niby z powodu za niskich balustrad. Wiecheć faktycznie gardłował wtedy
dużo w lokalnych stacjach, ale jak się to ma do bomb wybuchających na moście, to tylko
jego katolicki umysł jest w stanie pojąć. - Bauer zaczął masować kark, krzywiąc się
boleśnie. - Wiesz, czasem mam tego dość. Ziętarski uśmiechnął się blado. - Podaj się
do dymisji. - Aha. I jeszcze złóż mandat poselski. A wtedy poseł Wiecheć pogna do
prokuratury i oskarży o współudział w stukrotnym zabójstwie. Ostatecznie to ja nie
dałem pieniędzy na mosty. Nie, stary. Pociągniemy dalej ten śmieszny wózek. Bo jak
dopuścimy do dyszla Wiechciów, to się naród na śmierć ze śmiechu zapłacze. *** - Budzik.
- Szef pirotechników wskazał zdjęcie zdeformowanej bryłki, wkomponowane w wyświetlony
na ekranie szkic. - Dalej rura stalowa w roli lufy. Denka stosuje albo betonowe, albo
z blachy, przyspawane. Przybitka z czegoś... - Krótko, panie majorze - przerwał mu
Woskowicz. - To nie fabryczna robota? - Żartuje pan... Takiej prowizory w życiu nie
widziałem. Pijany kowal zrobiłby ładniejszą minę. - A zapalnik? Jak go pan ocenia?
- Zapalniki - poprawił pirotechnik. - Nie wszędzie znajdujemy zegary. Sam nie wiem
dlaczego, bo ten obwód - zatoczył kursorem myszy po monitorze - jest tani jak barszcz
i wystarczająco skuteczny. Może facet lubi eksperymenty. Przed chwilą chłopcy znaleźli
resztki instalacji uruchamianej na ciężarek. Nie uwierzy pan: papierowy knot zamiast
zegara czy fiolki z kwasem. Wisiało toto, wisiało, a jak papier dobrze zwilgotniał,
ciężarek go zerwał i uaktywnił zapalnik naciskowy. - Sprytne - przyznał chłodno Woskowicz.
- Tylko po co takie skomplikowane? Nie wystarczy ten naciskowy? - Pewnie. Ale jeśli
się chce być całkiem gdzie indziej, kiedy to cholerstwo zadziała, trzeba jakoś odwlec
aktywację miny. No i efekt psychologiczny... Niech pan pomyśli: przejeżdża tysiąc
wozów, wydaje się, że droga jest okej, a tu nagle trach! Nie znasz dnia ni godziny.
Nawiasem mówiąc, ten Drzymalski też nie zna. Taki knot może wytrzymać i godzinę, a
może tydzień. Kwestia pogody. - Nieobliczalna mina? - upewnił się Woskowicz. - Czyli
to gadanie o zagrożeniu wyłącznie dla ciężarówek można włożyć między bajki? - No nie...
Aktywator jest do dupy, ale same zapalniki jak dotąd działają idealnie. Żaden lżejszy
pojazd... - Prowizorka - powiedział Woskowicz z naciskiem. - Przy tym pozostańmy.
Chcę przeczytać w raporcie, że to gówno zabija wszystkich jak leci, rozumiemy się?
Ciężarówka, babcia na rowerze, dzieci idące do szkoły - każdy może w każdej chwili
wylecieć w powietrze. Tyle i tylko tyle powinno trafić do mediów. - Ale... - major
zawahał się, uznał jednak, że musi dokończyć. - Nie możemy wypisywać takich rzeczy
i rozsyłać do grup w terenie. Jak się rozejdzie fama, że to coś w rodzaju min przeciwpiechotnych,
to w ogóle... Będą się pieścić z każdą starą puszką, kawałkiem sznurka... Przez miesiąc
nie sprawdzimy wszystkich... - Żeby wszystko było jasne, panie majorze - przerwał
mu Woskowicz. - Mamy osiemnastu zabitych kierowców ciężarówek i drugie tyle ludzi,
którzy się z nimi zderzyli. Nie licząc rannych. Jak pan myśli, co gotów jest zrobić
rząd, by przerwać tę masakrę? Powiem panu: cholernie dużo. Chciałby pan więcej zarabiać?
To niech pan dołoży swoją cegiełkę i postara się, by ten skurwiel wpadł nam w ręce
możliwie szybko. Nie ma lepszej recepty na podwyżki w resorcie. - Nie rozumiem...
- Ludzie muszą nam pomagać. Nie kierowcy ciężarówek - wszyscy. A nic tak nie mobilizuje,
jak strach o własną skórę. Będzie więcej telefonów z informacjami o Drzymalskim, szybciej
go dopadniemy i obaj prędzej się doczekamy większej podwyżki. Teraz pan rozumie? Major
milczał przez chwilę. - To kilkakrotnie wydłuży odblokowanie dróg - powiedział w końcu
cicho. - A cztery miny udało nam się znaleźć, nim ktoś na nie wpadł. Sporo ludzi mimo
wszystko jeździ, więc jeśli będziemy się grzebać, parę osób zginie bez potrzeby. -
Tak - przyznał po prostu Woskowicz. - To ta gorsza strona medalu. Jest też lepsza.
Po pierwsze, być może uratuje pan któregoś z kolegów. Po drugie, przyspieszy pan schwytanie
Drzymalskiego. Z min, które podłożył, faktycznie więcej wybuchnie, ale za to nie zdąży
podłożyć wielu innych. Tak trzeba liczyć. No i, po trzecie, zyska pan wdzięczność
przełożonych - uśmiechnął się żartobliwie. - W dobie redukcji to ważne. Major dosłużył
się swego stopnia w wojsku. Już raz go zredukowali; niewiele brakowało, by dorabiał
teraz do wczesnej emerytury stróżowaniem na jakimś parkingu. - Rozumiem - mruknął.
- No i dobrze - Woskowicz ruszył ku drzwiom, ale obrócił się w połowie drugi. - A,
jeszcze jedno. Jeśli natraficie na choćby jedną śrubkę podpisaną cyrylicą, cokolwiek,
co ma związek ze Wschodem... - znacząco spojrzał rozmówcy w oczy. - To na razie. ***
Siedziała nad brzegiem strumienia, na tyle daleko od barakowozu czy samochodu, by
móc z czystym sumieniem pozbyć się swetra i podciągnąć spódniczkę, wystawiając uda
na słońce. Trawa była bujna, więc Kiernacki odnotował to ostatnie, dopiero gdy jego
cień sięgnął jej bosych stóp, a ona sama obróciła szybko twarz, zastygając w pozie
zaskoczonego zwierzęcia. - Przepraszam - zatrzymał się gwałtownie. - Ta twoja sprytna
walizka zaczęła piszczeć. - Nie poruszyła się, więc nieco teatralnym ruchem obrócił
głowę w bok, osłonił dłonią oczy i ruszył w jej kierunku. - Nic nie widzę. Kładę to
i już mnie nie ma. - Zawsze taki byłeś, czy to przez to obcowanie z małolatami? -
Co masz na myśli? - uśmiechnął się, stawiając laptopa. - Ten luzacko-ironiczny styl.
A myślałeś, że co? W jej głosie nie wyczuł agresji. Dyspozytorka z Ustrzyk zgodziła
się w końcu przysłać karetkę, a półgodzinna izolacja najwyraźniej pani porucznik posłużyła.
- Bo ja wiem? Może poglądy? Kto by nadążył za kobiecym umysłem. - O to mi właśnie
chodzi. Po czterdziestce, a chwilami zachowujesz się jak ci twoi siatkarze. - Odczekała
chwilę. - Wiesz, że Woskowicz oskarżył cię o torturowanie Niżyckiego? I to przed Bauerem?
- Niżycki to ten z połamanym nosem? - Mruknęła twierdząco. - A Bauer to ten premier?
Tym razem ją rozśmieszył. Chciał tego, ale zaskoczyła go łatwość, z jaką mu to przyszło.
Pomyślał, że ma czterdzieści lat - z hakiem - i być może odbiera to całkiem nie tak,
jak dzisiejsza młodzież. Nawet ta trochę starsza. Usiadł obok niej. Przyglądała mu
się, mrużąc oczy. - Poglądy - powiedziała powoli. - Naprawdę myślisz, że twoi uczniowie
mają poglądy zbliżone do twoich? I jak widzą coś takiego - wskazała barakowóz - to
zaczynają mówić, że Rzeczpospolita jest do dupy? - Kontynuujemy kłótnię? - Starał
się, by wypadło to żartobliwie albo konkretnie, ale ten brak zdecydowania sprawił,
że wypadło smutno. Zrobiło mu się głupio. - Nie zamierzam się kłócić - powiedziała
trochę za miękko. Czyli stało się: nie przeoczyła wpadki. Cóż, zawodowiec. Milczeli
jakiś czas. Kiernacki wyciągnął się wygodniej. - Mogę spytać o coś, o co się kobiet
nie pyta? - Widział ją kątem oka, ale to wystarczyło, by odnotować i wahanie, i pozbawiony
entuzjazmu ruch głowy. - O wiek? - Rocznik siedemdziesiąt pięć - mruknęła. - Bo co?
- Piękny rocznik - uśmiechnął się. - Sam środek epoki Gierka. Już było lepiej, a jeszcze
nie zaczynało być gorzej. Pamiętam, że pierwszy raz się wtedy wstawiłem. Piwem, na
wycieczce z ogólniaka. Nie uwierzysz, ale na klasowego rozrabiakę, który wieczorem
zszedł do baru i tak po prostu zamówił piwo, patrzyliśmy jak na... no, mieszankę bohatera
z szaleńcem. Dziś tacy smarkacze handlują narkotykami i nikogo to nie dziwi. - Was
wychowywali przedwojenni Polacy. Nas już dzieci Polski Ludowej. Tego pewnie nie bierzesz
pod uwagę. - Wychowanie nie ma nic do rzeczy. Liczy się system. Ci handlarze narkotyków
jak jeden mąż chodzą na religię. Ja nie chodziłem, a koki od cukru nie odróżnię. Czy
z tego wynika, że wychowywanie dzieci w duchu chrześcijańskim jest źródłem szerzenia
się narkomanii? - Mieliśmy się nie kłócić - przypomniała nieco sennym, pewnie nie
całkiem szczerym głosem. - Jest tak fajnie... Nie psuj, dobrze? - Przepraszam. Za
to pytanie o wiek też. Chciałem tylko powiedzieć, że jak przyszło co do czego, miałaś
czternaście lat. Nie ty zaprowadziłaś kapitalizm w Polsce. I nie ciebie o to obwiniam.
- Dzięki. Ale możesz. Rozklejałam plakaty w 1989. Komuny nie obaliłam, fakt, ale przynajmniej
popychałam we właściwą stronę. - Dalej tak uważasz? - Musimy mówić o polityce? Już
nie pamiętam, kiedy byłam na plaży. Opalenizna dobrze mi robi na cerę. Jej skóra była
zbyt rozgrzana, by dało się coś powiedzieć na temat koloru policzków czy nosa. - Nic
nas nie łączy poza wspólnie prowadzoną wojną - mruknął. - A wojny są z definicji polityczne.
- Ale żołnierze już niekoniecznie. Mięso armatnie nie musi się głowić, kto ma więcej
racji. - Zamilkła. Myślała chwilę, marszcząc czoło. - Męczy cię moje towarzystwo?
To chciałeś powiedzieć? - Bywasz uciążliwa - uśmiechnął się. - Wiercisz się przez
sen. - To najpaskudniejsza z moich opinii służbowych. Nie bądź świnią, nie pisz tego
w raporcie. - Raporty piszą dowódcy. A w naszym plutonie psychologiczno-motywacyjnym
ty rządzisz. - Nie traktujesz mnie jak podwładny. I trudno się dziwić. Zalewałeś pałę
piwem, jak mnie owijali pierwszą pieluchą. - To nie to. Nie kwestia wieku. Jesteś
całkiem dorosła. - Aha. Żeby nie powiedzieć - stara. - Stare baby nie biegają boso
po łące. W którymś momencie wziął z niej przykład, legł na wznak, zamykając oczy.
Szumiała woda i stary las. Było ciepło. Pewnie dlatego to powiedział. W woni traw,
zapachu ciepłej ziemi i promieniach wiosennego słońca autocenzura rozpływa się trochę
zbyt łatwo. - Nie biegam. - W jej głosie, równie sennym i rozleniwionym, nie słychać
było żadnej nutki świadczącej o tym, by choć odrobinę nią wstrząsnął. - Myłam nogi
po tych błotnych zapasach z samochodem. - Ciekawe, co by na to powiedział twój mąż.
Chyba zastanowiło ją to. Milczała parę sekund. - Powiedziałby: "Rajstopy za dychę
podarłaś, głupia ruro?! Giczoły opalasz, zamiast obiadu pilnować?! No, stara, szykuj
puder na sińce". Kiernacki nie wiedział, co bardziej nim wstrząsnęło: słowa czy niedbały,
żartobliwy ton. - Bije cię? - zapytał z niedowierzaniem. - Co? - powiedziała to jak
ktoś nagle wyrwany z zadumy. - Nie, no coś ty... - Te siniaki to jego robota? Szelest.
Uchylił powieki i stwierdził, że uniosła się na łokciu. - Jakie siniaki? O czym ty
mówisz? - Nie udawaj - usiadł. - Wyglądasz, jakby cała kompania dawała ci karczycho.
- Bez przesady - mruknęła. - Uderzyłam się, to wszystko. Nikt mnie nie bije, jeśli
to starasz się powiedzieć. - Ja się staram? - Tak, i to jest wkurzające. - Chyba naprawdę
było, bo usiadła. - Nie pomyślałeś, że to obraźliwe? Faceta nie spytasz, czy go biją.
Dlaczego myślisz, że po kobiecie takie niby życzliwe zainteresowanie spływa jak woda?
Bo z definicji służymy do bicia? - Słońce ci na mózg padło? Zacznij nosić ten berecik,
jak ci go armia zafundowała... Słowem nie wspomniałem o jakichś tam kobietach! - Berecik?
Masz coś do mojego beretu? - niebieskie oczy błysnęły. - Może orzeł ci nie pasuje?
Bo z koroną? - Wiesz co? Jesteś jak rasowy czekista. Im też się wszystko z jednym
kojarzyło. - Ja czekista? Ja? I kto to mówi? - roześmiała się scenicznym śmiechem
trzeciorzędnej aktorki. - Czerwony dowódca ze skota! Berety mu się nie podobają! -
Ale czerwony dowódca wystawiał z tego skota głowę w polskiej rogatywce, nie jakimś
dżemojadzkim berecie. - Jaki patriota, patrzcie państwo! Polacy to po drugiej stronie
stali! Może i w beretach, takich robociarskich, z antenkami, ale przynajmniej myślący
po polsku, a nie cyrylicą! - I rzucający butelkami po bratniej pepsi-coli, co? Gówniara
jesteś i tyle! Oboje równocześnie zaczęli zrywać się na nogi, ale dziewczyna, wciąż
klęcząc, znieruchomiała nagle. Nie rozumiał, co ją zatrzymało. Oboje byli jednakowo
rozzłoszczeni. Klęczała ze zwieszoną głową, a światło z bezduszną obojętnością wyławiało
wszelkie możliwe odcienie fioletu i żółci z rozległej plamy na jej szczupłym karku.
Ciasno opasała pierś skrzyżowanymi ramionami i nagle zrobiła się mała, drobna i przede
wszystkim nieszczęśliwa. Stojący bezradnie Kiernacki nie potrafił przełamać oporu
i zrobić czegokolwiek. Może dlatego prawie ucieszył go widok wytaczającej się zza
drzew karetki. - Biała furgonetka - powtórzył Grzesiek. - Jak Boga kocham, tato! Jak
ta w telewizji! I w krzakach stoi. Zygmunt Łasik zerknął z ukosa na szesnastoletniego
syna i spokojnie ułożył mokry konar na omszałym ze starości pieńku. Obejrzał go krytycznie,
po czym jednym potężnym ciosem siekiery rozrąbał dokładnie w upatrzonym miejscu. -
Dziadek lepszy nie był - uśmiechnął się ponuro. - Tu byś patrzył, a nie na jakieś
wozy w lesie. Jakby dziadek się w tajdze za krajzegą oglądał... Taki z ciebie kulturysta,
a matce paru gałęzi naciąć nie umiesz. - Kasa by się może trafiła - upierał się Grzesiek.
- Jak to samochód tego psychicznego, to warto skoczyć na posterunek. Nic nie mówili
o nagrodzie? Radia słuchałeś... - Nagrodzie? - Łasik powoli opuścił siekierę. - Ty
poważnie pytasz? - A bo co? - zapytał ostrożnie. - Już nie pamiętasz, jak ci brata
na blokadzie wypałowali? Tydzień krwią sikał, a jak przestał, to jeszcze kolegium...
Takim chcesz w polowaniu na człowieka pomagać? - Ale to za Buzka było, a teraz lewica
rządzi - zauważył przytomnie Grzesiek. - Sam na nich głosowałeś. - Bo lepiej, jak
mały złodziej rządzi, a nie wielki. Ale jak na policję pójdziesz, to tak ci dupę skroję...
Może i ojca wydasz, że drewno z lasu bierze? Albo wujka Józka, bo dzika zadźgał? Czy
tych, co bimber pędzą? Leć, donoś. Jak wieś z głodu zdechnie, to ci z Warszawy dyplom
przyślą, bo im gąb do karmienia ubędzie. Tysiąc lat gnojków żywiliśmy, jak trzeba
było na wojnę iść, też chłop szedł, a teraz darmozjadów i dziadów z nas porobili.
Że niby państwo w kryzys wpędzamy; tylko do nas dopłaca i dopłaca. - Ja przecież nie
o bimbrze - jęknął chłopak. - Ten facet ludzi morduje. Już stu pięćdziesięciu ma na
liczniku. I nie żadnych polityków czy biznesmenów, ale zwyczajnych. A jak ja na kierowcę
tira pójdę, też będziesz bronił pomyleńca, co mnie w powietrze wysadzi? - Nie pójdziesz,
bo nas na prawo jazdy nie stać. - Zygmunt zaczął nagle przemawiać spokojniejszym,
za to bardziej gorzkim głosem. - A po drugie to może i będę, kto wie. Te ciężarówki
nie tylko kolej rozłożyły. Wwożą skażone mięso, pomidory szczynami pędzone, jakieś
gówno europejskie... A polski rolnik nie ma gdzie porządnej żywności sprzedać. To
może i dobrze, że ten cały Drzymalski się za nie wziął. Jakby się za mosty na Odrze,
nie Wiśle brał, bym mu jeszcze pomógł. - Żartujesz... - Nie, Grzesiek. Żartować to
można było z Jaruzela, nawet z Gomułki. Ale dzisiaj ludziom nie do śmiechu. Ja tam
jakoś do emerytury dociągnę i z głodu nie zdechnę. Ale czy tobie się uda, to nie wiem.
Za komuny wiedziałem. Teraz nie. Telewizja była czarno-biała, w sklepie kolejki, ale
głodny nikt nie chodził i na dworcu nie mieszkał. Grzesiek chciał podyskutować, ale
u sąsiadów ktoś zabrzęczał wiadrami. Gdyby to Gośka... Wyszedłby na ostatniego palanta,
powtarzając po facetach z telewizora te kawałki o szansach na przyszłość, pomocy unijnej
i bankructwie poprzedniego systemu. Wzruszył ramionami i poszedł pogapić się na teleturniej.
- Tylko mi na policję nie zadzwoń - dobiegł go jeszcze podszyty kpiną okrzyk ojca.
Na ganek wyszła z wiadrem matka Gośki, a on poczuł głęboką ulgę, bo choć sąsiedzi,
jak to na wsi, od dawna wiedzieli, że Łasikom telefon odłączyli przed świętami, zawsze
to przykro, kiedy najładniejsza we wsi dziewczyna przypomina sobie o takich rzeczach.
Pół godziny później zaczęły się "Wiadomości" i Jola Pieńkowska jako pierwszą podała
informację o nagrodzie za Drzymalskiego. Minister spraw wewnętrznych dawał sto, a
grupa firm związanych z transportem i energetyką trzysta tysięcy. Siedzieli już wtedy
całą rodziną nad połówką czerstwego chleba z przeceny i kapuśniakiem, w którym tu
i ówdzie pływał skwarek. Ojciec też był i też słyszał. Ale nie uniósł głowy znad talerza
i o nic nie zapytał, kiedy Grzesiek odłożył łyżkę i wstał od stołu. *** - Nie wiesz,
co pije do kolacji? - Dopierała popatrzył pytająco znad gazety. Kiernacki zawahał
się i dorzucił: - Iskra. Oczy kaprala zwęziły się na sekundę. - To przez tę głupią
odzywkę u Wesołowskich? - mruknął, siadając i próbując nie zderzyć się kolanami ze
współlokatorem. Pokój miał gabaryty namiotu: tylko na taki było ich stać. Kiernacki
pocieszał się myślą, że Izę właścicielka pensjonatu upchnęła w czymś do złudzenia
przypominającym przebudowany schowek na szczotki. - Tylko trochę. Pierwszy raz wyrwało
się Zagrodzie. Ale nie w tym rzecz. Straszny z ciebie olewacz jak na zwykłego kaprala,
a ona... U Wesołowskich miała pecha i nie zdążyła nikogo zabić, ale widziałem, jak
się rusza. - To zgrabna babka - uśmiechnął się lekko Dopierała. - Wiesz, o czym mówię.
Przeciętna pani psycholog może ładnie nosić mundur, ale jak jej każesz wyciągnąć glauberyta
z torby, to wyjmie lufą do siebie, powie "ojejku" i szybko położy na ziemi, żeby rąk
smarem nie pobrudzić. A ona już w locie mierzyła we właściwe miejsce. - Kazał jej
pan przełazić z bronią przez ten płot? - uśmiech znikł. - W ogóle jej nie chciałem...
O co chodzi z tym płotem? - O nic - uciął Dopierała. - Coś pan mówił o kolacji. -
Moglibyśmy kupić parę piw. - Lepiej nie - mruknął kapral po chwili wahania. - Ona...
to znaczy pani porucznik, zasadniczo nie pije. Tak się składa, że wiem. *** - WAT
uporał się w końcu z ekspertyzą tych granatów moździerzowych - westchnął szef Kancelarii,
przesuwając tacę. Bauer wyjął z szuflady na akta napoczętą butelkę whisky, nalał do
szklanek. - Twój dom rozwaliły nasze, polskie pociski. - Aha - mruknął premier. -
To jest ta dobra wiadomość? Fakt, miło widzieć, że zbrojeniówka wciąż potrafi zrobić
coś dobrego. Jak będę za granicą, spróbuję wypromować te granaty. Kupujcie, mili ciemnoskórzy
partnerzy, są świetne, sam przetestowałem. - Nie wiem, czy dobra. Sęk w tym, że to
nas nie zbliża do źródeł zaopatrzenia Drzymalskiego. Oficjalnie w Polsce nie zginął
ani jeden taki pocisk. W dodatku moździerzy kalibru 60 prawie się nie używa. Brak
pieniędzy na przezbrojenie, więc i obrót amunicją mizerny. Armia strzela, owszem,
ale z 82-milimetrowych zabytków. - Zaczynasz mówić jak opozycjonista. Dołóż mi jeszcze
rakietą przeciwpancerną albo huzarem. Tylko nie zapominaj, że nie ja rządziłem, jak
bez wojny straciliśmy kilka tysięcy skotów. - Skot? Co ma do tego jakiś skot? - zdziwił
się Ziętarski. - Akurat dyskutowałem z ministrami o ewentualnym użyciu wojska na blokadach.
Bo policja już prawie otwarcie mówi, że sobie nie radzi. Mniej niż dziesięciu ludzi
za rogatki nie posyłają, a w drogówce wybuchła prawdziwa epidemia zwolnień lekarskich.
Pomyślałem, że może wojsko... Wiesz: na drodze barierka, paru policjantów, a na poboczu
jakiś wóz bojowy. - Jak w stanie wojennym - mruknął bez entuzjazmu Ziętarski. - To
się ludziom jednoznacznie skojarzy, nie miej złudzeń. - Nie mam. Ale prawdę mówiąc,
nie martwi mnie to za bardzo. Zerknij w sondaże: dwie trzecie badanych uważa, że Jaruzelski
zrobił dobrze, wyprowadzając wtedy wojsko na ulice. A teraz walczymy z terrorystą,
nie Wałęsą. - No właśnie. Nie z Wałęsą. - Chodzi ci o tę małolatę z Gdańska? - domyślił
się premier. - Nie tylko - Ziętarski upił łyk, skrzywił się. - Policja właśnie znalazła
samochód Drzymalskiego, ten biały, z Westerplatte. Stał w lesie pod Bartoszycami i
jacyś dwaj szesnastolatkowie znaleźli go już po południu. Ale na policję poszedł tylko
jeden, i to wieczorem, po tej informacji o nagrodzie. A wiesz dlaczego? - Dlaczego
poszedł, to się akurat domyślam. Za czterysta tysięcy sam bym pognał z wywieszonym
językiem. - Ojciec mu zabronił - odpowiedział na własne pytanie Ziętarski. - Policjanci
poszli go wypytać, no i tatuś wygarnął im, co myśli o rządzie, parlamencie i całej
reszcie. A ten drugi chłopak dzielnie oznajmił, że jemu się Drzymalski podoba i że
u nich na wsi na porządnych ludzi się nie donosi. - No popatrz... Odważni ci Warmiacy.
Miło pomyśleć, że mamy takich zuchów na najbardziej narażonej granicy. - Piłeś już?
- To z niewyspania - Bauer zdecydowanie przechylił szklankę. - Już się nawet martwić
nie mam sił. - Przymknął oczy, rozkoszując się spływającym do żołądka ciepłem. - Wiesz,
świetni byli. I ona, i Zdrzałkowicz. - Słucham? - Ziętarski posłał mu spojrzenie pełne
niedowierzania. - Mógł jej przerywać, rzucić jakiś głupawy żarcik, jak to oni... Ale
praktycznie tylko słuchał. A dziewczyna ma znakomity głos, taki cholernie radiowy.
Nic dziwnego, że sporo ludzi jest pod wrażeniem. Moja sekretarka podobno się popłakała,
kiedy to leciało na żywo. Ale dobił mnie siostrzeniec. Zadzwonił i pyta, czy nie mógłbym
wystarać się o numer telefonu do tej Moniki. - Żartujesz... - Chciałbym. - Milczeli
jakiś czas. - No, nic. Zwróciłem się do rzecznika. Zmieniamy kurs, dajemy mediom wolną
rękę. I tak długo zachowały wstrzemięźliwość. Teraz zaczną pokazywać pogrzeby, zapłakane
rodziny, ludzi po amputacjach. Jutro o tej porze liczba sympatyków Drzymalskiego będzie
znacznie mniejsza. Inna sprawa, że naszych też. Takie obrazki działają obosiecznie.
Albo i trójsiecznie. - Mówisz o opozycji? - A jak ci się zdaje, dlaczego przez dwie
doby media żyły różnymi sprawami, a nie wyłącznie Drzymalskim? Dlaczego z Sejmu nie
słychać wściekłego wycia o głowę premiera, może nawet wcześniejsze wybory? Polubili
mnie nagle? Nie, stary. Po prostu wiedzą, że gdy się zacznie wywlekać brudy, wszyscy
wylądujemy w jednej pralce. Oni może nawet pierwsi. Traf chciał, że na nas padło,
ale przecież nie pod naszymi rządami Drzymalskim się oberwało. Media milczą, bo jak
się za jednym zamachem przyłoży i prawicy, i lewicy, to kto będzie dawał koncesje,
wyliczał podatki, dzielił tort? Lepper? Znasz jednego dziennikarza, który nie napisał,
że to burak i wiejski przygłup? Pismacy nie są w Polsce lepsi od całej reszty, ale
to nie kretyni. Wiedzą, gdzie stoją konfitury i jak nie stłuc słoika. - Zacząłeś mówić
o wojsku - przypomniał Ziętarski. - A tak... No więc nie będzie wojska na szosach,
przynajmniej w liczących się ilościach. Z przyczyn tak prozaicznych, że aż śmiesznych.
Nie mamy transporterów. Skoty zezłomowaliśmy, a BWP nie mogą jeździć po drogach, bo
je niszczą gąsienicami. Można by je rozwozić zestawami niskopodwoziowymi, ale mamy
ich tylko kilka. - A te... no, te samochody pancerne, wiesz, jak w Bośni... - BRDM-y?
Też nie za dużo, a większość w różnych specjalistycznych wersjach i wojsko nie chce
ich dać. Ale owszem, są przewidziane do użycia. Tyle że jako pojazdy pościgowe i patrolowe.
Nie wystarczy postraszyć Drzymalskiego widokiem stojącego na blokadzie czołgu. Trzeba
go jeszcze dogonić i złapać. - Jesteśmy już na etapie ganiania go pancerkami? A radiowozy?
- Mówię o czarnym scenariuszu. Mam nadzieję, że do tego nie dojdzie, ale... To żołnierz,
nie gangster. Co będzie, jak zamiast uciekać po prostu wysiądzie i porozwala po kolei
wszystkie goniące go wozy? Nie zapominaj, że rąbnął wojsku trzy karabiny maszynowe.
Nie służyłeś, to pewnie nie wiesz, co może przeciwpancerny pocisk kalibru 7,62. Zaręczam
ci, że wiele. Jedno dobre trafienie i samochód stoi. - Może nie ma takiej amunicji
- mruknął Ziętarski. - Może. Ale moździerzową zdobył. Ciekawe, jakim cudem. *** Gospodyni
nie zdążyła otworzyć ust. Niewysoka, ciemnowłosa kobieta w wieku około trzydziestu
lat po prostu odsunęła ją i wpadła do pokoju. - To pan jest ten kapitan? - Kiernacki
dźwignął się od stołu, usiłując możliwie szybko przełknąć kęs bułki z pasztetem. Mógł
jedynie pokiwać głową. Wydawało się to dobrym pomysłem - póki nie dostał w twarz otwartą
dłonią. Zachwiało nim lekko, ale nie najadł się więcej wstydu i nie wylądował na kolanach
zastygłego z wrażenia Dopierały. Kobieta chyba osiągnęła zamierzony cel, bo cofnęła
się niemal pod próg, wciąż zaciskając czerwone, zniszczone dłonie. - To ja może wyjdę
- wymamrotał kapral. Gospodyni, której chyba nie taki powód wizyty przedstawiono,
niczego nie próbowała wyjaśniać, tylko wyniosła się natychmiast możliwie daleko. Kiernacki,
przestraszony wizją zostania sam na sam z tym kłębkiem babskich nerwów, bez namysłu
chwycił Dopierałę za naramiennik. - Zostań - zabrzmiało to bardziej jak rozpaczliwa
prośba niż rozkaz, najważniejsze jednak, że podziałało. - A pani... Jakoś nie bardzo...
Za co to było, do cholery?! Patrzyła na niego coraz bardziej wilgotnymi oczami. Była
bardzo szczupła, właściwie chuda, i w połączeniu z niedużym wzrostem upodabniało ją
to do młodej dziewczyny. Z kolei przygaszone spojrzenie, przedwczesne zalążki zmarszczek,
te czerwone dłonie i ogólne zaniedbanie wypaczały obraz w drugą stronę. Ubiór nieznajomej
nadążał za współczesnością. Był brzydki od momentu zejścia z fabrycznej taśmy i mocno
pocerowany, lecz nie dało się go przypisać do określonej grupy wiekowej. Długą grubą
spódnicę, wybłocone buciory i męską koszulę flanelową mogła równie dobrze nosić jej
babka i córka. - Jakim prawem zabraliście go z domu? - rzuciła łamiącym się głosem.
- Odwiezie go pan teraz? Nie, to już was gówno obchodzi! Popisali się szlachetnością,
samarytanie zasrani! A że go ze szpitala jutro wyrzucą, to już nie wasz problem! -
Zaraz, chwilę... Pani jest...? - Niech pan nie udaje idioty, dobrze? I mnie nie traktuje
jak kretynki tylko dlatego, że mieszkam w drewnianej budce! Wiem, o co chodzi! Kiernacki
uniósł dłonie w polubownym geście. - Spokojnie, po kolei... Naprawdę nie wiem, w czym
rzecz. Pani jest z tej przyczepy, tak? Obok domu Drzymalskich? Była zła, ale nie ślepa
ani głupia. Musiała zauważyć jego dezorientację i wyciągnąć stosowne wnioski. To ją
nieco uspokoiło. - Żadne "obok" - powiedziała ciszej. - Ta buda to teraz nasz dom.
- Wasz? - przyglądał jej się z niedowierzaniem. - To znaczy... Pani jest... krewną?
- Nie. Żoną. - Ogień w jej oczach zgasł, palce rozluźniły się, a ona sama oparła się
o framugę. - Nie wiem, o kogo wam chodzi, ale jestem żoną Mirka. - Młodszego z braci
Drzymalskich - odpowiedział. - To jego... do niego wezwaliśmy karetkę? - Anemicznie
kiwnęła głową. - Nie wiedziałem. - Nie wiedział pan - powtórzyła obojętnie. - To znaczy...
przyszło mi do głowy, ale... No i nie bardzo miało to znaczenie. Moja... moja partnerka
uznała, że musimy go stamtąd zabrać. Nie wygląda dobrze. - Nie, nie wygląda. - Kiernacki
z przerażeniem stwierdził, że z mgiełki w jej ciemnych oczach zrobiły się w jednej
sekundzie dwa mroczne jeziora, a po policzkach zaczęły płynąć łzy. - Już na niego
dziewczyny nie lecą. Nie muszę drzwi kołkiem zastawiać. Próbował pozbierać myśli.
Na Dopierałę nie warto było liczyć: kapral po raz pierwszy wypadł z roli kutego na
cztery łapy cwaniaka i bezradnie gapił się na płaczącą kobietę. - Może... Proszę,
niech pani usiądzie. - Po co? - nadal się uśmiechała niesamowitym, smutnym uśmiechem
jak ze starej ikony. - Żeby powiedzieć, gdzie szukać Darka? Nie wiem. Dziś się dowiedziałam,
co robi. Byłam po zasiłek. Dali siedemnaście złotych i bony do jadłodajni w Lesku
no i... pytali, czy krewny. Powiedziałam, że tak, więc panie zajrzały do notatnika
i stwierdziły, że na maj aż tyle nie dadzą, bo gmina pewnie będzie musiała więcej
wydać na bezpieczeństwo. Nie, żeby to miało coś wspólnego ze szwagrem, broń Boże,
ale właściwie to mogę nie przyjeżdżać, bo bilet drożej wypadnie. Tak jakbym autobusem
i za pieniądze jeździła... Tyle wiem - dokończyła oficjalnym tonem. - Nie utrzymuję
żadnych kontaktów ze szwagrem. Nie wierzycie, to możecie mnie zamknąć. Kiernacki ujął
ją ostrożnie za ramię i posadził na łóżku. Bez trudu wyczuł stęchły zapach biedy -
odzieży właściwie nie tyle brudnej, co pranej w samej wodzie, a potem przechowywanej
w zmurszałej budzie obok ciężko chorego człowieka. - Zje pani coś? - nie czekając
na odpowiedź, wskazał kapralowi czajnik. Dopierała zerwał się, pognał po wodę. - Nazywam
się Waldemar Kiernacki i faktycznie byłem kapitanem, ale to już historia. Pani szwagier
służył w moim plutonie. - Nie pomożemy wam - powiedziała zmęczonym głosem. - Od zimy
go nie widziałam, a i wtedy... Mirek nie mówi. Czasem jakby odzyskiwał świadomość,
ale... Nie - pokręciła nagle głową. - Guzik prawda. Chciałabym, więc zawsze się czegoś
dopatrzę: ruchu, spojrzenia... Ale on już nie myśli. Czuje, czasem płacze, ale nie
sądzę, by potrafił myśleć. To dlatego nie wyjmuję mu tej sondy. Powinno się częściej,
ale zawsze tak strasznie... No i to powinna robić dobra pielęgniarka, a skąd ja wezmę
pieniądze na pielęgniarkę? - Z jej oczu nie płynęły już łzy. - Naprawdę nie widać,
że ktoś go dogląda? Musieliście zabierać? - Przepraszam... - Nie nabrudził przecież.
Zawsze gdy wychodzę na dłużej, to go... no, zabezpieczam. Zresztą on je jak wróbelek,
prawie nic w środku nie ma. Zimą, jak trzeba podtrzymać ciepło, proszę kogoś ze wsi.
Kiedy spadnie śnieg i drogi są nieprzejezdne, łatwo się godzą. Ale teraz nie. Za często
Lewandowscy do nas zaglądają. - Kto to są Lewandowscy? - Nie wie pan? - z jej tonu
trudno było poznać, czy uwierzyła w tę niewiedzę. - Starszy Lewandowski ma dwa pensjonaty
w Ustrzykach, sklep i udziały w wyciągu. Kupił nasz dom, jak go zlicytowali. A młodszy
z koleżkami tak urządził Mirka. No i nas. - Was? - Mnie i Kaśkę Frączak. Naprawdę
pan nie wie? - upewniła się. Pokręcił głową. Przeniosła spojrzenie na swoje robocze
buciory i powiedziała cicho: - Zgwałcili nas. *** Świtało, kiedy wyszli ze starego
lasu i we mgle ruszyli w poprzek zagajnika. Byli znużeni. Na szczęście tu, na otwartej
przestrzeni, gdzie zagony lasu przeplatały się z zatoczkami pól, było już względnie
widno i nawykłe do mroku oczy nie potrzebowały sztucznego oświetlenia. Mgła odrealniała
krajobraz, lecz wisząc nisko, nie kradła szarówce jej ubożuchnego światła. Niebo,
mimo głębokiego nocnego odcienia, nie było już czarne. Ściana lasu po drugiej stronie
pola - jeszcze tak. Stanowiła doskonałe tło dla rozbłysku prochowego ognia. Kiedy
padł strzał, wielu sunących przez zagajnik mężczyzn nie tylko odnotowało obecność
mikroskopijnej jasnej plamki, ale zachowało jej obraz na siatkówce oka. Większości
nic z tego nie przyszło: nurkując pod pierzynę mgły, tracili wyczucie kierunku i nawet
jeśli później podnosili broń do ramienia, nie potrafili odszukać właściwego miejsca.
Było jednak kilkunastu odważniejszych, czy po prostu otępiałych po całonocnych podchodach
- i ci albo nie wykonali żadnego uniku, albo ograniczyli się do przyklęknięcia, co
pozwoliło im naprowadzić lufy na zapamiętany kierunek. O więcej nie mogli się pokusić:
w grupie był tylko jeden noktowizor, a i to w postaci lornetki kołyszącej się na piersi
dowódcy. Ostrzelanie konkretnego miejsca przekraczało możliwości rozciągniętego w
tyralierę plutonu. Co nie znaczy, że policjanci skazani byli na rolę bezsilnej zwierzyny
łownej. Z braku funduszy na przezbrojenie Policja Państwowa nadal bazowała na starym
poczciwym AK-47, więc po wszystkim doliczono się czterystu dwudziestu siedmiu wystrzelonych
pocisków. W drewnianą ambonę, przytuloną do rosnącej na skraju lasu sosny, trafiły
tylko dwadzieścia trzy. Nie było jej widać na ciemnym tle, strzelcy mierzyli raczej
nisko, więc z tej liczby jedynie cztery ulokowano na tyle wysoko, by zagroziły przebywającemu
na platformie człowiekowi. Mężczyzna miał pecha: choć konstrukcja była spora, aż połowa
z owej czwórki przeszła przez jego ciało. Podczas sekcji ustalono, że zmarł z upływu
krwi. Nie stracił przytomności, gdy pierwsza kula ugrzęzła w udzie, i uratowałby się
prawdopodobnie, gdyby - już leżącego - druga bryłka metalu nie ugodziła w łokieć prawej
ręki. Także ten cios nie pozbawił rannego przytomności. Do końca próbował zatamować
krwotok, używając do tego paska i opatrunku ze zrolowanego myśliwskiego kapelusza.
Był blisko, ale dysponował tylko jedną, mniej sprawną ręką. Mimo wszystko miałby szansę
- gdyby tyraliera ruszyła. Podniosła się dopiero trzy kwadranse później, kiedy nad
krawędź lasu nadleciał opancerzony Mi-24 z pobliskiego Inowrocławia. Pod osłoną jego
czterolufowego wukaemu policjanci podeszli ostrożnie do ambony. Znaleźli tylko stygnące
zwłoki. Zdążył dostrzec jej plecy. Stał potem kilkanaście sekund, dumając nad tym
fenomenem. Porucznik Dembosz w trakcie porannego treningu. Dostatecznie szybka i zgrabna,
by wyglądać przebojowo nawet w za dużym wojskowym dresie, pożyczonym od Dopierały
i służącym za piżamę. Poranek był jak górski strumień: krystalicznie czysty, pełen
blasku, ale i lodowaty. Parking obok pensjonatu mogący pomieścić około tuzina zdyscyplinowanych
kierowców - czyli ośmiu polskich - świecił pustką. Poza volkswagenem stały tu wóz
gospodarzy i furgonetka na krakowskich numerach. Kiernacki zerknął na nią przelotnie,
w marszu pisnął pilotem centralnego zamka. Volkswagen mrugnął światłami i chyba odpowiedział
zbliżonym w tonacji dźwiękiem, ale Kiernacki nie miał pewności w tej kwestii. Za wysoko
podskoczył i za dużo adrenaliny się nałykał, kiedy tuż obok coś ciężkiego wyrżnęło
w blaszaną ścianę furgonetki, a w uszy wdarł mu się stłumiony, ale i tak przeraźliwy
warkot oddzielonej szybą bestii. Owczarek nie był największym psem, jakiego widział,
ale bez wątpienia bił wszystkie inne duchem bojowym i brakiem szacunku dla własności
swego pana. Szyba w tylnych drzwiach nie wyleciała tylko dlatego, że wcześniej grube
łapy trafiły na siatkę. - Jezu... - odetchnął głęboko, patrząc w brązowe ślepia, przyglądające
mu się zza szkła. - No i czego się złościsz, kudłaczu? Tylko przechodziłem. Najzabawniejsze,
że brytan zdawał się to rozumieć. Po pokazie siły, od którego furgonetką zakolebało,
nie brał się do szczekania, tylko stał i oglądał intruza. - Mądry piesek - pochwalił
go Kiernacki. Odwrócił się i ruszył dalej. Ich wóz stał na końcu zatoczki. Jakoś krzywo.
Prawa tylna opona przez noc zmieniła się w oklapłą, gumową opaskę, smętnie zwisającą
z felgi. Po chwili dostrzegł spory ubytek w bocznej części opony i zaklął. To nie
wyglądało na efekt zmęczenia materiału: ktoś zdrowo się na tej gumie wyżył. Kiedy
przykucnął, odkrył jakąś ciemniejszą plamę na bieżniku, w odległości kilkunastu centymetrów
od rozdarcia. Było sucho, więc najpierw usiadł, a potem niemal się położył, chcąc
się lepiej przyjrzeć temu czemuś. Nie przyszło mu do głowy, by zaglądać pod wóz, ale
mimowolnie zajrzał. Przez chwilę miał w głowie mętlik. Potem, pchnięty nagłym impulsem,
zerwał się i zaczął biec. Dopiero pięćdziesiąt metrów dalej przypomniał sobie o zaciskanych
w ręku kluczykach, a po przebiegnięciu sprintem następnych pięćdziesięciu skojarzył
je z mruganiem światłami i odblokowanymi drzwiami. Pomyślał o Dopierale schodzącym
na dół i uruchamiającym silnik. I że powinien zawrócić. Przy stracie rzędu minuty,
dwadzieścia sekund nie miało już wielkiego znaczenia. A tylu potrzebował, by wedrzeć
się do kuchni i ryknąć gospodyni w twarz: "nie zbliżać się do samochodów!!!". Był
to winien kapralowi. Przypadkowym przechodniom. Dzieciom. Kotom, kryjącym się pod
podwoziami samochodów. To cholerstwo pod volkswagenem nie wyglądało na robotę zawodowca,
a nie ma niczego gorszego od drutem wiązanej amatorszczyzny. Nawet głośniejsze trzaśnięcie
drzwiami... Nie zawrócił. Wyobraźnia zbyt natarczywie podsuwała mu wizję złachmanionego
kobiecego ciała, ciśniętego w jakiś podmokły rów. Gnał w tempie, które pamiętał tylko
z podchorążówki. Prześcignął jakiegoś kolarza amatora, który omal nie wpakował się
z wrażenia na krawężnik. Udało mu się uniknąć przejechania przez samochód dostawczy,
wystraszyć podlewającego drzewko wilczura i uciec przed bardziej bojowym i zaskakująco
chyżym jamnikiem. Nie udało się wypatrzyć Izy. Zmęczenie, jeszcze niegroźne, przyniosło
odrobinę otrzeźwienia. Miasto czy może raczej przedmieście - o ile maleństwa klasy
Ustrzyk Dolnych mają takowe - świeciło pustką. Jak to w sobotę wczesnym rankiem, przed
sezonem. Przed spożywczym jakaś pieguska dłubała kluczami przy kracie - to wszystko.
- Dziewczyna w zielonym dresie, biegaczka! Widziała ją pani?! - Ekspedientka, spłoszona,
upuściła klucze. - Dziewczyna, blondynka! Była tu?! Za bardzo się wydarł, ale jak
tu się nie drzeć... Ulica ciągnęła się jeszcze setki metrów, lecz tuż za domami zaczynały
się górskie stoki, jakieś chaszcze, fragmenty lasu. Nie miał pojęcia, gdzie szukać
Izy. Nie wierzył w swoje szczęście, kiedy przestraszona dziewczyna skwapliwie wskazała
prześwit między różowym domkiem a jakąś odrażającą budą, pełniącą rolę garażu. - Tam?
- upewnił się. - Była sama? Nikt za nią nie szedł? Dziewczyna ze sklepu kiwnęła po
prostu głową i zaczęła otwierać usta. Nie czekał. Skoczył w poprzek jezdni, niemal
na maskę jadącego samochodu. Goniony piskiem hamulców, do którego szybko dołączył
gniewny klakson, wpadł między opłotki. Za ogródkami przesadził szeroko rozlaną kałużę.
Kilkanaście metrów dalej uświadomił sobie, że w mijanych wcześniej niebo odbijało
się pogodnym błękitem. W tej woda była mętna. Ktoś źle wymierzył odległość. Następny
zakręt, łagodny. Wpadł między skarpy, dróżka zwęziła się do rozmiarów ścieżki, zanurkowała
w dół. Po lewej była łąka odgrodzona drutami. Dobrze, przynajmniej to odpada. Ale
dalej inna, poprzecznie biegnąca ścieżka stanęła nagle między nim a szeroko rozlanym
strumieniem. Brzeg był niedostępny, oddzielony błotem. Iza musiała skręcić w tym miejscu.
Dyszał jak zziajany pies. Gdyby to on miał wybierać, pobiegłby w lewo, zawrócił. Ale
ona miała piętnaście lat przewagi i nie narzuciła sobie tak morderczego tempa na początek.
Ile to już trwało? Trzy minuty? Pięć? Jeśli ta mała ze sklepu nie skierowała go tu
tylko po to, by zabarykadować się i wezwać policję, jeżeli naprawdę przebiegli tędy
jacyś ludzie, a Iza była jedną z nich - to musiała mimo wszystko zdrowo gnać. Inaczej
dogoniłby ją wcześniej. Nie potrafił podjąć decyzji. Kilka minut sprintu, potem trucht
- to też by wystarczyło. Powinna zawrócić. Kurwa mać, musiał się na coś zdecydować!
Sekundy umykały, a od każdej mogło zależeć życie. Nie, nie życie - dwa. Pobiegł w
prawo. Ścieżka była wilgotna, rozdeptana, a miejscami zasypana kawałkami gruzu i jakimiś
śmieciami. Nie sądził, że potrafi dłużej utrzymywać takie tempo. O przyśpieszeniu
w ogóle nie myślał. A jednak w którymś momencie obolałe, coraz bardziej miękkie nogi
same wydłużyły krok. Zza zakrętu mignęło brązem skórzanej kurtki. Tamten też biegł.
Dzieliło ich sto metrów. Kiernacki zdawał sobie sprawę, że nawet jeśli mężczyzna zwolni,
zrównanie się z nim wymagać będzie mnóstwa czasu, a to z kolei przełoży się na kompletne
wyczerpanie. Zrodziło się w nim przeświadczenie, że nie zdąży, a nawet gdyby zdążył,
nie zdoła niczemu zapobiec, bo dopadnie tamtych dwojga, nie będąc w stanie podnieść
ręki. I właśnie wtedy los uśmiechnął się do niego, stawiając na drodze kupę betonowoceramicznego
śmiecia. Żebrowany, długi na trzy czwarte metra pręt zbrojeniowy sterczał znad pokruszonych
cegieł i sam się napraszał. Chwilę później Kiernacki po raz pierwszy dostrzegł błysk
słońca w jej włosach. Musiał walczyć z ogniem w płucach i watą w udach jeszcze niemal
minutę, ale od tego momentu wszystko wyglądało inaczej. Przestrzeń przestała być wrogiem
numer jeden. Stał się nim czas. Gęstniejący szpaler zarośli utrudniał ocenę sytuacji,
ale i budził nadzieję na udaną końcówkę. To od niej wszystko zależało. Raz po raz
między listowiem migała coraz bliższa sylwetka faceta w brązowej kurtce. Był rudy,
rudy jak marchewka. I nie tylko dotrzymywał kroku wyprzedzającej go o czterdzieści
metrów dziewczynie. Stopniowo ją doganiał, a ona nie reagowała. Kiernacki nie wiedział,
czy jest to efekt zmęczenia Izy, czy jedynie nieświadomości. Gdyby krzyknął, usłyszałaby.
I może nawet zrozumiała dostatecznie szybko. Ale kryło się za tym ryzyko, którego
nie odważył się podjąć. Rudy niemal na pewno miał pistolet pod kurtką. To, że go dotąd
nie użył, niczego nie dowodziło. Nie miał wyjścia - musiał biec i trzymać gębę na
kłódkę. Nawet wtedy, gdy dziewczyna omal nie przyprawiła go o zawał, zatrzymując się,
opierając stopę o pień złamanego drzewa i rozpoczynając skłony. Nie mógł przyspieszyć.
Nie zawył z bezsilnej rozpaczy tylko dlatego, że nieoczekiwany postój i rudego skłonił
do zmiany zachowania. Zwolnił. Jego ramiona wykonały jakiś dziwny taniec i dopiero
kiedy kurtka poleciała między pokrzywy, Kiernacki zrozumiał, w czym rzecz. Biegacz
w kurtce automatycznie budzi podejrzliwość, a rudy nie mógł sobie pozwolić na straszenie
ofiary. Chciał załatwić sprawę cicho i dyskretnie. Kiedy zrzucił kurtkę, kabura zamocowana
do paska dokładnie na linii kręgosłupa stała się doskonale widoczna. Nóż nie rzucał
się tak mocno w oczy. Może zresztą nie był nożem, a jakąś inną bronią, mieszczącą
się w kieszeni. Gaz, paralizator, kastet, młotek - cokolwiek to było, zdecydowanie
przechylało szalę na korzyść mężczyzny. Kiernacki był pewien, że Iza nie przetrwa
pierwszego ataku. Ale nadal nie potrafił zdecydować się na ostrzegawczy krzyk. Wciąż
był daleko. A ona jakby ogłuchła. Rany boskie, dziewczyno, odwróćże się! Jak można
nie słyszeć walących o rozmiękłą ziemię buciorów? Usłyszała, kiedy tamten był o dziesięć
kroków od niej. Odwróciła głowę, nie zdejmując stopy z pnia. Osiem kroków. Popatrzyła
na rudego. Sześć. Ponad jego ramieniem, nadal opuszczonym, niewinnie rozkołysanym
rytmem biegu. Dostrzegła Kiernackiego. Jego oczy. Jej zrobiły się większe. Trochę.
Cztery kroki. Błysk ostrza, wyskakującego i z rękojeści, i z dłoni. Trzy. Początek
obrotu. Dwa. I ostatni skok, już zbędny, bo wyrzucona daleko do przodu ręka znacznie
wyprzedziła resztę ciała i wpakowała... w pustkę... Kiernacki nie miał pewności. Bał
się widoku krwi, więc to krew ujrzał, choć równocześnie dotarło do niego, że rozpaczliwy
szczupak wyprowadził korpus dziewczyny na dobry metr od łokcia przedłużonej nożem
ręki. Rudy nie zdołał wyhamować. Wyniosło go na pień, musiał skakać, by nie rozwalić
goleni. Mimo to próbował poprawić, tnąc sierpem w tył i w prawo. Nie sięgnąłby, nawet
gdyby Iza nie padła na brzuch. Zyskał tyle, że w końcu dostrzegł Kiernackiego. Po
drugiej stronie pnia lądował już ni to bokiem, ni tyłem, z fatalnie ustawionymi nogami.
Przerzuciło go, padł na plecy, przeturlał się. Kiedy Kiernacki wybijał się do skoku,
klęczał już, a jego prawa ręka szarpała się z ukrytą za plecami kaburą. Kiernacki
opuścił pręt ułamek sekundy wcześniej, uwięził w kurczowym uścisku obu dłoni, poszybował.
Napięte mięśnie prawie wytrzymały zderzenie, ale był za ciężki w stosunku do resztek
kondycji, jakie mu zostały, więc na koniec, kiedy już obaj padali między wysokie trawy,
także jemu dostało się stalą po dole brzucha. Leżał potem z twarzą wciśniętą w mokrą
ziemię i próbował wytłumaczyć sobie, że nie zwymiotuje, bo zwyczajnie nie potrafi
dźwignąć się na kolana. Zwrócił kolację na leżąco. Stać go było na obrócenie twarzy
w bok - to wszystko. Rudy konał, wierzgał nogami; z jego gardła wydobywał się charkot,
a z brzucha smród kału przemieszanego z krwią. Kiernacki dusił się, walczył o oddech.
Chciał umrzeć. Kompletny bezwład, ból w każdej komórce ciała, rozpaczliwy brak tlenu
i coś dziwnego z sercem. Miał wrażenie, że przestało bić. O Izie przypomniał sobie,
gdy obróciła go na plecy. Była przerażona. - Bomba - wycharczał. - Pod... samochodem.
Musisz... Mówiła coś, może nawet krzyczała. Dostrzegł krew na jej dłoniach, ale bardziej
zdziwił się, kiedy te dłonie, drżące i zaskakująco silne zarazem, zaczęły zdzierać
z niego spodnie. Zemdlał. *** - Cześć - Pisarek wyskoczył z honkera i odsalutował
niedbale żandarmowi. Obaj w polowych mundurach utytłanych trawą i błotem mieli oczy
czerwone z niewyspania. - Dlaczego tutaj? Znaleźliście coś? - Rolnika - plutonowy
wskazał klin pola po prawej. Z przodu, gdzie dawniej rósł las, rozciągał się szeroki
na sto kroków pas oczyszczonej z drzew ziemi. Kiedy układano rury, teren uległ dość
znacznej dewastacji, ale teraz, po paru latach, na zwolnionym przez sosny terytorium
ochoczo krzewiła się liściasta drobnica. - Zgadało się jakoś i przypomniał sobie,
że parę tygodni temu widział tu samochód ze świdrem. - Samochód ze świdrem? - powtórzył
zdziwiony Pisarek. - Coś w typie uaza, tyle że z tyłu zamiast paki miał jakby dźwig
czy kratowy maszcik. Podnosiło się to i wierciło w ziemi. Nie jestem pewien, ale coś
podobnego mają chyba saperzy. Wie pan kapitan, ci od studzien. - Mieli - kapitan splunął
między mchy. - Poszły po cenie złomu, byle łachudra mógł sobie kupić... Kurwa. Że
też nikt o tym nie pomyślał... - Machnął ręką na kierowcę. - Maciek, wołaj sztab.
Chcę tu mieć wszystko, co wolne. Powiedz im, że chyba coś mamy. *** Zjawiła się parę
minut po policjantach. Nadal miała na sobie i dres, i trochę za duże trampki Dopierały.
W sumie - mało wizytowy strój. Nawet jak na prowincjonalny szpital. - Proszę nie wchodzić
- rzucił odruchowo dowodzący dwuosobowym patrolem sierżant. Siedział przy łóżku Kiernackiego
z notesem na kolanach. - Ona może - zapewnił go z uśmiechem Kiernacki. - Nie mam przed
nią tajemnic. To mój dowódca. Dziewczyna przekroczyła próg sali, zamykając za sobą
drzwi. - Porucznik Dembosz - machnęła wyjętą z lewej kieszeni legitymacją. - Żandarmeria,
Komenda Główna. Zdają sobie panowie sprawę, że kapitan podlega wojskowej jurysdykcji?
- Zerknęła na zadowoloną minę Kiernackiego i dodała: - Oraz rozkazom? - Jesteście
oficerami? - zapytał ponuro sierżant. Po czym, nie czekając na odpowiedź, wyciągnął
rękę. - Pani pokaże te dokumenty. Oglądał je długo i starannie. Iza czyniła to samo,
z tą różnicą, że za obiekt zainteresowania wybrała jedynego w czterołóżkowej sali
pacjenta. Kiernacki siedział wsparty o poduszkę i przykryty do pasa, ale zamiast szpitalnej
piżamy miał rozpiętą koszulę, spod której wyglądała włochata pierś. Uśmiechał się
do niej dyskretnie. - To... nie zawał? - upewniła się. - Zrobili ci EKG? - Nie ma
lekko - udał zmartwionego. - Trzeba będzie służyć dalej. - Ten pan - wtrącił sierżant,
oddając legitymację - nie chciał z nami rozmawiać. Plótł jakieś banialuki o jeńcach
wojennych. Przykro mi, ale chyba będziemy musieli zbadać mu krew na obecność narkotyków.
Bo alkoholu od niego nie czuć. - O właśnie - ożywił się Kiernacki. - O tym zapomniałem.
Jestem ćpunem, pani porucznik. Niech pani to powie generałowi. Zdemobilizuje mnie
i będę mógł panom pomóc. - Przestań pajacować - mruknęła. Stała w nogach łóżka, zerkając
na tabliczkę z kartą chorobową. - Proszę nie zwracać uwagi na to, co kapitan wygaduje.
To szok. Stracił przytomność, no i sama walka... Nie co dzień zabija się człowieka.
Kiernacki zasyczał z cicha. Policjanci wlepili w dziewczynę pytające spojrzenia. Bez
trudu dopowiedziała sobie resztę. Co nie znaczy, że równie łatwo pogodziła się z oczywistymi
wnioskami. - Panowie nie wiedzą? Nie powiedział...? - Przeniosła pełne oburzenia spojrzenie
na winowajcę. - Oszalałeś? - O jakim zabijaniu pani mówi? - zapytał, nawet dość łagodnie,
sierżant. - Przyjechaliśmy, bo dostaliśmy zgłoszenie o ranie pochodzącej być może
od noża. Nie było mowy o... - Obowiązuje nas tajemnica wojskowa - wyjaśnił Kiernacki
ze śmiertelnie poważną miną. - Mamy swoich przełożonych i od nich zależy, co i kiedy
możemy mówić policji. Tak to już jest na wojnie. - Co pan pieprzy? - zirytował się
policjant. - Jaka wojna? - Z Drzymalskim. Niech pan da ten notes. Narysuję, gdzie
znajdziecie faceta, który próbował zabić porucznik Dembosz. - To on pchnął pana nożem?
- Sierżant nie kwapił się z podawaniem notatnika. Na jego znak młodszy z funkcjonariuszy
przesunął się, stając między Izą a drzwiami. Obaj byli zdezorientowani i nieufni.
- Nie, ja sam. I nie nożem, a prętem zbrojeniowym. Jak nikt go nie podwędził, powinien
tkwić w zwłokach. Nóż też tam został? - Dziewczyna kiwnęła głową. - Trochę bliżej,
patrząc od centrum, znajdziecie kurtkę tego gościa. Zrzucił, żeby się nie spocić przy
zarzynaniu kolejnej kobiety. Może będą w niej dokumenty, ale jeśli nie, to pytajcie
w komendzie w Lesku o rudego i wąsatego ze sprawy Wesołowskich. Będą wiedzieli, o
kim mowa. Zresztą i tak powiat przejmie sprawę, więc nie musicie się martwić. Po prostu
jedźcie tam i zabezpieczcie ślady. - Rychło w czas im to mówisz - burknęła nadal rozgniewana
Iza. - A w ogóle to dlaczego pogotowie...? - Zostawiłaś mnie - powiedział z udanym
wyrzutem. - Leżę, obok trup... Wstałem, wyszedłem na ulicę i akurat nadechała karetka.
Wsiadłem i przyjechaliśmy tutaj. On został. - To jakiś kawał? - Sierżant najwyraźniej
nie potrafił uwierzyć w jego relację. - Nie patrzcie tak - wzruszył ramionami Kiernacki.
Zaczął zapinać koszulę. - Jemu się już nie spieszy, a ja nie miałem ochoty po raz
kolejny czekać w areszcie, aż się jedni dowódcy z drugimi dogadają. A dogadają się,
bo to my jesteśmy ci dobrzy, a rudy był zły i mu się należało. Macie świadka z mocnymi
papierami - wskazał Izę - więc pożegnajmy się po przyjacielsku i idźmy robić swoje.
- Wolnego, wolnego... Nigdzie pan nie pójdzie. - Znacząco położył dłoń na rękojeści
pałki. - Chyba pan nie myśli, że po zabiciu człowieka można ot tak sobie...? Naprawdę
przyda się badanie krwi. Ktoś tu mocno bredzi. Kiernacki dopiął ostatni guzik i powiódł
po twarzach chłodnym spojrzeniem. - Jesteśmy członkami grupy odpowiedzialnej za eliminację
Drzymalskiego - powiedział zupełnie innym głosem. - Słyszał pan o nim, mam nadzieję.
- Policjant próbował otworzyć usta. - Mam w dupie policję z Ustrzyk, Leska i całej
Małopolski, więc jeśli nadal będziecie zawracać mi głowę formalnościami, po prostu
zadzwonię do ministra Ziętarskiego i powiem, że województwu na gwałt potrzebny jest
nowy komendant. Mierzyli się wzrokiem parę sekund. Policjant był bardziej zaskoczony
niż przestraszony. - Kolega jest zdenerwowany - powiedziała cicho Iza. - Ten facet
omal nas nie wykończył. - Przerwała na chwilę. - Ale co fakt, to fakt. Warszawa mocno
na nas liczy i nie będzie zachwycona, jeśli wpakujecie nas do aresztu. Proszę się
skontaktować z Leskiem. Wiedzą, kim jesteśmy. Sierżant podumał chwilę z grobową miną,
mruknął: "zostań", i wyszedł z sali. Iza pokręciła się trochę, pogapiła w okno, a
potem, wyraźnie niepewna, co powinna zrobić, ruszyła jego śladem. Nie zawędrowała
daleko. Młodszy z policjantów zastąpił jej drogę. - To "zostań" było do ciebie - poinformował
ją niewinnym tonem Kiernacki. - Które to piętro? Pierwsze? No, ale wysokie, a mnie
właśnie zszyli brzuch, żeby kiszki nie wylatywały. Więc może pan popilnować z korytarza
- uśmiechnął się do posterunkowego. - Czas nagli, Drzymalski szaleje. Mamy do obgadania
z panią porucznik parę spraw, zahaczających o tajemnicę państwową. Lepiej nie słuchać.
Bez obawy, nie ucieknę. Ku wyraźnemu zdziwieniu dziewczyny, policjant po prostu odwrócił
się i wyszedł, zamykając za sobą drzwi. Pokręciła z niedowierzaniem głową. Kiernacki
wymownie klepnął obrzeże łóżka. Zawahała się, ale podeszła. Usiadła tuż obok jego
biodra, oddzielona jedynie grubością powleczonego koca. Milczeli jakiś czas. - Uprzedziłaś
Dopierałę? - zdobył się w końcu na uśmiech. Przytaknęła. - W powietrze nie wyleciał?
Zuch dziewczyna. Dobrze, że od razu pobiegłaś. Też bym cię zostawił. Saperów wezwaliście?
- To już on sam. - Poruszyła się, szukając wygodniejszej pozycji. Pistolet rudego
uwierał ją w bok. - Chciałam być jak najszybciej tutaj. To... nie wyglądało za dobrze.
Dopiero teraz spojrzała mu w oczy, dodając uśmiech typu "wiesz, jak to jest". - Kondycja
nie ta - powiedział, nie odwracając wzroku. - Zrobiłem za duży dług tlenowy, no i
ścięło mnie. Ale nie umrę w trakcie spełniania patriotycznego obowiązku. Serce mi
nie pękło i nie zamierza. Przyglądała mu się z powagą, a potem zaskoczyła kpiącym
uśmiechem. - Szkoda - powiedziała. - Już myślałam, że je komuś wreszcie złamałam.
- Pod kołem eksplodowała spłonka - zmienił temat, trochę zmieszany jej słowami. -
Zobaczyłem, że mamy kapcia, chciałem się przyjrzeć, no i znalazłem bombę. Trochę wcześniej
zauważyłem kogoś podobnego do ciebie, więc... - Dzięki - powiedziała miękko. - Chciałem
tylko powiedzieć, że to było... racjonalne. - Czuł, że się trochę ośmiesza, brnąc
w wyjaśnienia, ale nie potrafił przerwać. - Nie myśl, że... Po prostu facet nie próbował
zabierać ładunku ani zakładać drugiego zapalnika. To chyba to psisko w samochodzie
obok... Mnie też kudłacz na śmierć wystraszył. Rudemu musiała drgnąć ręka, spłonka
odpaliła, a drugiej pewnie nie miał. Albo przestraszył się hałasu. Więc zrezygnował
z załatwienia nas wszystkich hurtem. Ale ładunek zostawił. To mogło oznaczać tylko
jedno: że zdecydował się jakoś inaczej, pewnie z pistoletu... No i już wtedy, a nie
kiedyś później. Gdyby to odłożył, zabrałby ładunek spod samochodu. - Szybko myślisz
- uśmiechnęła się dziwnie. - Gdybym umiał szybko myśleć, goniłbym was samochodem.
Bomba nie miała prawa wybuchnąć. Najśmieszniejsze, że już wtedy o tym wiedziałem.
To było wyjściowe założenie. Zero szans na wielkie bum, więc trzeba po kolei, z pistoletu,
może nożem... Kretyn ze mnie. - Kretyn - zgodziła się. - Trzeba mieć nie po kolei
w głowie. Gołe ręce na pistolet, w otwartym terenie? Wolno spytać, jak zamierzałeś
sobie z nim poradzić? - Widziałaś - wzruszył ramionami. - No. Dwóch partaczy. Gdyby
wyjął broń albo tylko odpiął kaburę... - O co ci chodzi? - zapytał zdziwiony. - O
nic - wymruczała. - Próbuję zrozumieć... Nie myślałam, że możesz zrobić coś takiego.
Poderwała się z łóżka, podeszła do okna. - Ty też mnie zaskoczyłaś - sięgnął pod poduszkę,
wyjął zmięty, mocno wilgotny i poplamiony krwią biustonosz kremowej barwy. - Ładną
mi wyrobiłaś opinię wśród łapiduchów. Patrzą teraz na mnie jak na kompletnie chorego
fetyszystę. Zerknęła spode łba. Na jej ustach drżał zakłopotany, ale też rozbawiony
uśmieszek. - Na drugi raz rób harakiri z chustką w kieszeni - rzuciła wyzywająco.
- Albo nie mdlej jak baba. Niby czym cię miałam...? To wyglądało nieciekawie. Gdybym
pognała do telefonu, a ty byś się wykrwawił, toby mnie Zagroda powiesił. - Wiem -
odparł z powagą. - Oddasz? - zapytała. - Miałbym pamiątkę. Powiesiłbym sobie obok
głowy Drzymalskiego. - Kącik koszmarów sennych? - Bez przesady. Twój mąż ma niezły
gust. O ile on kupował. - Wiem, że masz na głowie sprawy wagi państwowej. Ale jak
na detektywa jesteś trochę denny. Jest takie małe, żółte kółko, obrączka się nazywa.
Nosi się na palcu. Jak ktoś go nie ma, to znaczy, że sam sobie kupuje staniki. - Sam?
- Wiem: w tym wieku powinnam cerować męskie skarpety i popychać wózek. Ale nie robię
tego i przesadne udawanie, że cię to dziwi... - i z uśmiechem dodała: - Kiedy w końcu
jakiś facet na mnie poleciał, to go przebiłeś kołkiem jak jakiegoś wampira. - Myślałem,
że nie nosisz obrączki ze względów zawodowych. - Niby jakich? Nie jestem chirurgiem.
Nie był pewien, czy w jej głosie pojawiła się faktycznie nutka czujności. - Taki wojskowy
psycholog ma chyba łatwiejsze życie, kiedy sprawia wrażenie osoby do wzięcia. - Prostak.
Myślisz, że zjednuję sobie żołnierzy, robiąc striptiz? - Dwudziestoletnim facetom
tylko jedno w głowie. Jako psycholog powinnaś wiedzieć. - Dyletant - parsknęła z pogardą.
- Gdybyś przeczytał w życiu coś poza regulaminem musztry, tobyś wiedział, że jest
jeszcze wóda i fajki. A na kobietach też się nie znasz. Twoja dziewczyna... Dał jej
czas na dokończenie. Nie skorzystała. - Nie mam nikogo - powiedział spokojnie. - Przecież
wiesz. - Ubierz się - mruknęła. - Poczekam na korytarzu. Adamek opadł na fotel po
drugiej stronie, niedbale rzucił na biurko niebieski telefon komórkowy. - Co, rezygnacja?
- Woskowicz odłożył długopis. - Nie ma lekko. Z tej branży odchodzi się tam - wskazał
sufit. - Za dużo wiesz. - To nie mój. - Adamek rzadko się uśmiechał, nawet gdy należało
pozytywnie zareagować na dowcipy szefa. - Drzymalskiego. Dopiero teraz pułkownik przyjrzał
się aparatowi. Wyglądał mało poważnie jak na męski rekwizyt, był nowy i wychodziły
z niego dwa niepozorne kabelki ze złączkami. - Skąd to wziąłeś? - Nie dał Adamkowi
odpowiedzieć. - Ten myśliwy...? Miał go przy sobie? - Nie. - Brak poczucia humoru
asystent kapitan nadrabiał lakoniczną rzeczowością. - Jest czysty, żadnych niejasnych
powiązań. Wypadek i tyle. Kiedyś zastrzelił chłopu psa, bo mu się z łanią pomylił.
Strzelił raz, ale to się da poprawić. Mamy sztucer, łuskę, naboje. Ciało zresztą też.
Nie był pijany, ale może być. - Nie ma potrzeby. - To żaden problem. Doktor... - Nie
my daliśmy plamę, ale policja. Spokojnie, Adaś. Nikt nie wymaga od nas tuszowania
sprawy. - Góra też nie? - Adamek nie dziwił się, po prostu pytał. - Góra pewnie wolałaby
pijanego sprzymierzeńca Drzymalskiego. Ale niech sami wypuszczają w świat takie sugestie.
Od kiedy zrobiłeś się taki lewicowy, Adaś? - Woskowicz wrócił spojrzeniem do telefonu.
- To skąd to masz? - Z pociągu. - Pułkownik uniósł brwi. - Daliśmy ostro dupy. Nie
warto było czesać Borów. Pociągiem jechał telefon, nie Drzymalski. Dokładniej: składanka
takich dwóch. Schował je pod sufitem, zadzwonił na jeden, a drugi, połączony tymi
kabelkami, wybierał numer do radia i dawał się namierzać. - O kurwa... - Są na kartę,
więc nigdzie nierejestrowane. Ślepy zaułek. Aparat z abonamentem można mieć już za
złotówkę. Ten jest za trzy stówy, za to nie sposób dojść, kto kupował. No, ale kto
kupował, to akurat wiemy. Woskowicz gryzł przez chwilę długopis. Potem uśmiechnął
się pod nosem i pokręcił lekko głową. - I tu się mylisz, Adaś. Jeśli takich zabawek
wypłynie więcej, jest szansa na parę różnych portretów pamięciowych. - I co to da?
- Ludzka pamięć jest zawodna. Jeden ekspedient rozpozna Drzymalskiego, a inny może
kobietę albo Murzyna... I będzie piękny dowodzik, że gnojek nie działa sam. - Jeszcze
raz zacisnął zęby na końcówce długopisu. - A wiesz co? Z tym myśliwym może i miałeś
rację. Zabezpiecz sztucer i broń Boże żadnych raportów na jego temat. Delegatura bydgoska
niech rzuci wszystko inne i rozłoży przeszłość faceta na atomy. Wycieczki zagraniczne,
najlepiej za Bug, zakupy na rynku, gdzie handlują Ruscy, jakieś złote carskie rublówki,
stare "Nie" pod szafą... Wiesz, czego szukać. - Urban nie jest z FSB - zauważył Adamek.
- Co ma do rzeczy ten jego szmatławiec? - Jak złapiemy Drzymalskiego na czas, będziemy
bohaterami, ale jeśli nie... Na wypadek, gdybyśmy mieli lądować na zielonej trawce,
chcę mieć solidnego haka na eseldowców. Pomyśl: szef kontrwywiadu wywalony za odkrycie
powiązań sympatyków lewicy z największym terrorystą w historii. Lepiej brzmi niż pułkownik
wyrzucony za niekompetencję, prawda? Trzeba myśleć perspektywicznie. Wcześniej czy
później towarzysze przerżną wybory, a wówczas kto inny będzie rozstawiał figury. ***
Znaleźli go, gdy trzeci z kolei sokół w oznakowaniu kawalerii powietrznej desantował
posiłki na skraju obsianego rzepakiem pola. Ironią losu było, że przełomowego odkrycia
dokonał nie żaden z superdrogich zachodnich zestawów, dostarczanych wraz z saperami,
a kierowca Pisarka. Chłopak ledwo odróżniał granat moździerzowy od niemieckiego trzonowca,
ale pochodził ze wsi, jak większość współczesnych poborowych, i miał dobre oko, jeśli
chodzi o rośliny. Rozpalając ognisko pod kiełbaski, natknął się na dziwnie świeży
pęd kiełkującej jodełki, który po bliższych oględzinach okazał się kawałkiem sztucznej
choinki jakiejś dobrej firmy. Maciek miał więcej rozsądku niż ambicji i wykopywania
reszty instalacji dokończył już Pisarek. Kapitan trochę się napracował, ale przede
wszystkim spocił. Samosiejka sterczała z ziemi trzydzieści metrów od osi rurociągu
- już poza przeszukiwanym pasem, ale za blisko, by eksplodujący gaz dał jakąkolwiek
szansę komuś, kto popełni błąd. Odesłał do lasu wszystkich poza Maćkiem. Zanim zaczął,
poszedł do honkera, wyjął z kabury starego P-64, przeładował i wręczył lekko pobladłemu
żołnierzowi. - Tak jak mówiłem - mruknął, zdejmując panterkę i rzucając na krzak jeżyn.
- Gdybym się cały palił... W głowę, a potem rzuć pistolet jak najbliżej ciała. I idź
w zaparte. W takim ogniu żaden ślad się nie uchowa. Nigdy ci niczego nie udowodnią.
Oczywiście nie było gwarancji, że Maciek dotrzyma słowa. Ale szansa jest lepsza od
pewności, że po upieczeniu na skwarek człowiek trafi jako żywy trup do Zabrza i przez
tydzień będzie zdychał w męce pod okiem najlepszych w kraju fachowców. Pisarek miał
na koncie całe tony śmiercionośnego żelastwa i z wizją pourywanych kończyn zdążył
się jakoś oswoić. Palenie się żywcem to jednak nie to samo. Miał prawo do tremy. I
do karty w rękawie, czyli Maćka z załadowanym pistoletem, czekającego w nie za dużej,
ale i nie za małej odległości. Był dobry w swoim fachu, więc na ostrożności się skończyło.
Ale nie dmuchali na zimne. Pod jodełką leżał ofoliowany telefon komórkowy, a pod nim,
oprócz drugiego woreczka, kryjącego akumulator i urządzenie zapalające - nieduża mina
z puszki po piwie. Cholerny jeż z dziesiątkami igieł-czujników. Rozgrzebywał ziemię
niemal ziarno po ziarnie, raz po raz przerywając i penetrując wykop mikroczujnikiem
magnetycznym, sondą wykrywacza oparów i wszystkim, co miał w walizce. Wyjmować miny
nie próbował. Wykrywacz indukcyjny nie znalazł ukrytego pod spodem przewodu. W normalnych
warunkach gruntowych i wodnych, przy takiej odległości, powinien wyczuć nawet zupełnie
cienki drucik. I nic, cisza. Pozostawało pytanie, czy gdzieś niżej jeża albo któregoś
innego podzespołu nie łączy z zakopaną głębiej kotwiczką niemetalowy odciąg, ale to
już była kwestia zręczności palców. Trudno napiąć nić tak, by nie było jej widać,
a zarazem pierwsze, delikatne pociągnięcie spowodowało reakcję zapalnika. Pisarek
potrafiłby pokusić się o skonstruowanie tego typu pułapki, ale czuł instynktownie,
że ta taka nie była. Z dwóch powodów. Pomysł z choinką w charakterze przedłużacza
anteny był świetny, to po pierwsze. Gałązka wyrastała z boku spiłowanego wysoko nad
ziemią pnia i nawet gdyby któryś z otępiałych od monotonnej pracy saperów zapuścił
się tak daleko od rurociągu, raczej nie manipulowałby sondą przy próchniejącym kikucie.
Prawdopodobieństwo znalezienia miny na czas było więc małe i nie uzasadniało ryzyka
związanego z instalowaniem pułapek. Drugim powodem był charakter zapalnika. Schematowi
nie dało się niczego zarzucić, ale całość była robotą człowieka spoza branży terrorystycznej.
Zdolnego, ale niemyślącego jak miner zabójca, mający ambicję stworzenia czegoś z definicji
nierozbrajalnego. Pisarek wyczuł, że jeż znalazł się obok telefonu nie po to, by zrobić
komuś krzywdę. Miał tylko zaangażować najlepszych saperów na parę dodatkowych godzin.
I zrobił to. Zanim Pisarek dokopał się do przewodu łączącego telefoniczny zespół odpalający
z ułożoną na rurze miną główną; zanim ustalono, że ów przewód to wyłącznie lont detonujący,
a oplatający go kabelek jest jedynie atrapą; nim dokopano się do umieszczonej na końcu
paczki i sprawdzono, że da się ją podnieść bez ryzyka - zrobił się wieczór. Wszystkie
podzespoły instalacji, jeden po drugim, odlatywały śmigłowcami do Warszawy. Ostatni,
piąty sokół nie zabrał już Pisarka. Po wyciągnięciu z ziemi ładunku wybuchowego kapitan
dowlókł się do honkera, usiadł i zasnął, nim Maciek zdążył zapytać, czy ma się wystarać
o coś na ząb. Dowódca Pisarka sam był saperem, więc po prostu wykreślił go z grafiku
na najbliższe dwanaście godzin. Neurochirurga czy kardiologa posyła się z jednej ciężkiej
operacji na drugą - najwyżej Bóg po raz kolejny pokona medycynę i pacjent nie przeżyje.
Ale w branży minerskiej zbyt zmęczonym bywa się jeden raz. Pułkownik dał więc spokój
jednemu ze swych najlepszych ludzi. I nie pozwolił budzić go pół godziny później,
kiedy sto kilometrów dalej zadzwonił zakopany w ziemi telefon i rurociąg Rosja-Europa
Zachodnia po raz trzeci pękł w huku potężnej eksplozji. *** - ...kolejnej wyłowionej
z wody ofierze Dariusza Drzymalskiego. Sto osiemdziesiątą trzecią jest tym razem nie
warszawiak, ale gdańszczanin, marynarz z tankowca "Granada Star", który w czwartek
eksplodował i zapalił się w basenie paliw płynnych Portu Północnego. Przypomnijmy,
że w momencie wybuchu tankowiec stał w porcie z niemożliwą w tej chwili do ustalenia
liczbą marynarzy na pokładzie, a sprawdzenie, ilu członków załogi zdążyło zejść na
ląd, było, cytuję za rzecznikiem ministra transportu: "elementarnym i pierwszorzędnym
obowiązkiem zarówno władz portowych, jak i przede wszystkim armatora". Tyle w bolesnym
dla niejednej trójmiejskiej rodziny, oklepanym temacie tanich bander. Z wieści pomyślniejszych...
Operator kompresora podszedł do krawędzi pirsu, zerknął w dół, na ponton. Dwaj marynarze
w kamizelkach ratunkowych pomagali nurkowi wygrzebywać się z ciężkiego kombinezonu.
- W radiu o tobie mówią! Nurek podniósł głowę, szczerząc radośnie zęby. Był blady
i zmęczony, jak wszyscy uprawnieni do prac podwodnych członkowie Marwoju w ostatnich
dniach. Panika, jaka przetoczyła się przez sztaby i ministerialne gabinety, zaowocowała
rozkazem kontrolowania każdego statku i nabrzeża. Polska to nie Rosja, która do prac
przy wraku "Kurska" musiała sprowadzać ekipy z państw oficjalnie oskarżanych o zatopienie
owej dumy floty, ale do potęg morskich też nie należała i każda szerzej zakrojona
akcja zmuszała nielicznych nurków do morderczej pracy. - Szybcy są. - Nurek pomachał
dłonią. Operator nie od razu zauważył, że nie jest pusta. - No, parę godzin minęło
- wzruszył ramionami. - Jak na lokalną stację... - Ja nie o tym trupie. Tu masz hit
dnia. - Nurek jeszcze raz podniósł dłoń. - Jak mi nie dadzą wczasów w Zakopcu, to
się wypisuję. I ma być w sezonie, żaden tam listopad. - Widzicie go, pułkownika...
W sezonie do Zakopanego... Co to jest? Sznurek z Bursztynową Komnatą na końcu? - Nie
wiem, jakim cudem ci z policji to przegapili. To drut, bracie pompiarzu. Cieniutki,
śliczny drucik. Od rakiety. Chyba mamy odpowiedź w kwestii pożaru. To nie żadne miny.
Ktoś załatwił dwa tankowce pepekiem wojsk lądowych. Ależ obciach dla marynarki, co?
*** Szef klubu parlamentarnego SLD nie wyglądał dobrze. Bauer próbował sobie przypomnieć
z ostatnich dni kogoś, o kim dałoby się powiedzieć, że dobrze wygląda - bez skutku.
Nawet wśród opozycyjnych hien, wietrzących rządową krew, nie natknął się na żadnego
rumianego szczęśliwca, zadowolonego z końcówki kwietnia. Po tamtej stronie też pracowano
w pocie czoła, szykując się do zmasowanego ataku na nieudolny gabinet; układano strategię
walki propagandowej; liczono potencjalne zyski i możliwe straty. Sejm debatował, właściwie
bez przerw. Brakowało sił, by zapewnić ochronę kilkuset poruszającym się po całym
kraju posłom i senatorom, wobec czego parlament okopał się na Wiejskiej, za potrójnym
kordonem BOR-u, policji oraz uzbrojonej straży marszałkowskiej, i ze zwykłej nudy
nadrabiał zaległości legislacyjne. Pierwszą, mało nagłośnioną uchwałą, która przeszła
niemal jednogłośnie, była ta o objęciu całodobową ochroną pozostawionych na prowincji
rodzin i mienia. Ustępliwość ministra spraw wewnętrznych w tej kwestii spacyfikowała
nieco nastroje, ale było oczywiste, że wcześniej czy później efekt wspólnego wroga
osłabnie i na rząd posypią się ciosy ze wszystkich możliwych stron. - Mamy problem
- zaczął Leszczuk już od progu. Uścisnęli sobie dłonie, usiedli. - Byłem u Sulińskiego.
Jak wyczytasz w prasie, że posłowie rozbijają się śmigłowcami na koszt podatnika,
to będzie o mnie. Nie mam czasu wlec się samochodem do Radomia. - Radom - Bauer zmarszczył
brwi. - Suliński. Czekaj, czekaj... Znam nazwisko, ale jakoś... - No to się publicznie
nie przyznawaj. A już zwłaszcza jemu. To nasz poseł. Z Przemyśla. - Już wiem. To ten
od Broniszewskiego i strzelaniny pod Iłżą. Cholera... Wybieram się w odwiedziny, ale
widzisz, co się dzieje... Zresztą jego stan nie jest podobno dobry. Chciałem poczekać,
póki... - Masz nieaktualne dane. Wypadek był równo tydzień temu. Podejrzewali poważny
uraz głowy, ale już nie podejrzewają. Trochę się połamał, ale generalnie jest na chodzie.
I głowa działa mu aż nadto sprawnie. Chce komisji. - Komisji? - zdziwił się Bauer.
- Chodzi ci... Uważa, że źle go leczą w tym Radomiu? Czekaj, to lekarz, tak? Dobrze
pamiętam? - Dobrze. Nie wiem, jak go leczą. Może metodą prania mózgu. W każdym razie
zażądał wizyty kogoś z władz partii. Poleciałem i dowiedziałem się, że chce fotela
przewodniczącego sejmowej komisji zdrowia. Powiedział, że nasłuchał się i napatrzył
w szpitalu na takie rzeczy, że miarka się przebrała. Chce jak najszybciej skończyć
projekt ustawy o ubezpieczeniach zdrowotnych i jeszcze ją poszerzyć. Ma parę rewolucyjnych
pomysłów. Premier uniósł brwi, wyrażając nieco bolesne zdziwienie. - I to jest powód?
Dobre chęci? Nie słyszał, że od nurtu rewolucyjnego odeszliśmy kilkanaście lat temu?
Leszczuk nie skwitował żartu uśmiechem. - Wygląda na to, że albo damy mu tę komisję,
albo wpakuje nas w kłopoty. Chyba duże. - Przecież wiesz, że nie mogę zmienić przewodniczącego.
- Możesz. Nie za darmo, ale możesz. Parę posad w radach nadzorczych i nie będzie krzyku.
- Łatwo powiedzieć... Co właściwie ma na nas ten Suliński? Jakaś afera w Przemyślu?
- Gorzej. Chodzi o ten zamach. Przeżył, więc zakładaliśmy, że miał szczęście. Szczegółów
nikt nie zna, bo lekarze nie dopuszczali nawet policji, a kiedy wybuchły pierwsze
bomby, temat stał się mało ciekawy. Ale to jest ciekawe. I śliskie jak cholera. Otóż
Suliński przeżył, bo tamten do niego nie strzelał. Podjechał pod samo okno, zapytał,
czy Suliński jest z SLD - i nie próbował zabić. Ba, nawet ostrzegł, by chwycił kierownicę,
pomagał kierować... - Mówisz... poważnie? - A na koniec dodał, że masz przesrane.
Drzymalski, nie Suliński. Nie wiem, co miał na myśli, ale jeśli ta historia wypłynie...
Wiesz, że w Polsce racjonalne argumenty nie są w modzie. Nikt się nie będzie zastanawiał,
jak niby mieliśmy skorzystać na tej hecy, którą urządził Drzymalski. Ważne, że strzela
do wszystkich, tylko nie do czerwonych. Czyli sam musi być czerwony. Koniec, kropka.
- Ludzie tego nie kupią - powiedział bardzo niepewnym głosem z lekka pobladły premier.
- Przecież to totalna bzdura. - Nie bądź dzieckiem. Żyjemy w kraju, w którym robotnicy
i chłopi dziesięć lat walczyli o prawo do bezrobocia, dwunastogodzinnego dnia pracy
i eksmisji na bruk. Idiotów u nas nie brak, a tak się składa, że w wyborach to oni
przeważają szalę w prawo lub lewo. - Leszczuk westchnął. - Nie da rady, musimy się
dogadać z Sulińskim. *** Z Ustrzyk udało im się wyjechać dopiero po południu. Po pierwsze
volkswagen był zaminowany, a na Podkarpaciu, z racji litery "p" w nazwie, saperzy
stali się tego dnia deficytowym towarem. Kiedy już przyjechali, spadł deszcz i stało
się jasne, że bez terenówki z napędem na obie osie nie ma sensu wypuszczać się w drogę.
Drzymalski nie dawał znaku życia - w przeciwieństwie do jego min, raz po raz wybuchających
w pobliżu newralgicznych skrzyżowań - więc o zespole Dembosz-Kiernacki zapomniano
w Warszawie i załatwienie stosownego pojazdu mocno się ślimaczyło. Kiedy zjawił się
wypożyczony w jakiejś pobliskiej jednostce wóz, okazało się, że Dopierała przepadł
razem z Baśką Drzymalską. Nim wrócili, objuczeni torbami zakupów, przed pensjonat
zajechał zastępca komendanta z Leska w towarzystwie protokolantki. Zaskakująco uprzejmie
zapytał, czy państwo oficerowie nie zechcieliby złożyć zeznań w sprawie sierżanta
Onyszuka. Kim jest sierżant Onyszuk? Już nikim, ale jeszcze rano był mężczyzną, który
gonił z nożem panią porucznik. Inspektor nie chce się narzucać, ale... Kiernacki zgodził
się bez namysłu, trochę z nudów, a trochę w nadziei wysondowania wiedzy drugiej strony.
Wiele się nie dowiedział - wisząca w powietrzu dymisja czyniła komendanta wyjątkowo
ostrożnym - ale opłaciło się. Po spisaniu relacji, którą oboje z Izą składali równocześnie,
policjant oddał im poharatany glauberyt wraz z amunicją. Z peemu nie strzelano w trakcie
potyczki u Wesołowskich, nie został więc zaklasyfikowany jako dowód. Policjanci pożegnali
się i odjechali. Oni nie - Dopierała znów gdzieś przepadł. Podobnie jak Drzymalska.
Wrócili znów razem, krocząc niespiesznie chodnikiem i z rzadka wymieniając jakieś
uwagi. Kiernacki zafundował obiad całej gromadce, po czym zabrał wypożyczonego honkera
i pojechał do szpitala. Nosze z Mirkiem już czekały. Wolał nie pytać, od jak dawna.
Chory był umyty, ogolony, a pielęgniarka zapewniła, że także nakarmiony. Nie gorączkował.
Wynikł mały problem z wypożyczeniem noszy, ale kiedy Kiernacki bez słowa odwrócił
się na pięcie, wyszedł i wrócił z pistoletem maszynowym, który zaproponował jako zastaw,
lekarz dyżurny błyskawicznie podjął męską decyzję. Do honkera trafiły i nosze, i niedoszła
kaucja. Przed pensjonatem powitał ich osobliwy szpaler. Cała trójka stała wzdłuż krawężnika,
niecierpliwie wyglądając samochodu, na tym jednak ich solidarność się kończyła. Izę
od Drzymalskiej oddzielały dwa, a Drzymalską od kaprala nawet trzy metry, co w sumie
wyglądało dość zabawnie. Szeregowy, ignorując porucznikowskie gwiazdki, zahamował
przy Dopierale. Inna sprawa, że dobrze trafił. Kapral był tym, któremu najbardziej
się spieszyło. - Pojadę z wami - rzucił półgłosem, dopadając jednym susem okna. Kiernacki
uniósł brwi, ale się nie odezwał. To brzmiało jak poufna prośba. Iza pomogła Drzymalskiej
uporać się z tylnymi drzwiami, po czym podeszła do szoferki. - Na słowo - skinęła
ku Kiernackiemu. Odeszli parę kroków, ścigani mało radosnym spojrzeniem kaprala. -
Ktoś z nas powinien zostać przy wozie. Nie wiadomo, ilu tubylców współpracowało z
tym Onyszukiem. Nic prostszego, jak podłożyć następną bombę pod... - Jesteś czarnowidzem
- uśmiechnął się. - Ale wiesz co? Będzie z ciebie niezły oficer. - Będzie? - przechyliła
przekornie głowę. - Jak co? - Jak zmienisz płeć. - Ależ jesteś zabawny. - Zerknęła
w stronę samochodu i natychmiast sposępniała. - Jedź, ja zostanę. Ja i Dopierała.
We dwójkę jakoś obronimy generalski wóz. - Co, boisz się lasu nocą? - Robiło się późno
i przynajmniej powrót musieli zaliczyć na światłach. - Myślałem, że z nią pogadasz.
- Chyba nie przypadłyśmy sobie do gustu. Wiesz, jak to jest. - Sławne pierwsze wrażenie?
Nie zapomniałaś o czymś? To ty jesteś ta dobra z psychologii. Ja na dzień dobry dostałem
w pysk. - Wieki temu, wczoraj. Teraz już cię toleruje. No i jesteś kolegą jej szwagra.
Nie mówię, że ci ufa, ale przynajmniej zakłada, że możesz chcieć mu pomóc. - Wykręcacie
się, poruczniku. A Dopierała? Mogę go zabrać? - Wolałabym, żeby został - uśmiechnęła
się blado. - Nie, żebym umierała ze strachu, ale... Ostatnio ciągle jacyś faceci muszą
mnie ratować. Patrzył w jej twarz, szukając chłodu, niechęci. Była przygaszona, to
wszystko. - Nie faceci - mruknął. - Ja. - Ty - przyznała bez oporu. - Już jestem zadłużona
po uszy. Jak trzeci raz mnie uratujesz, to się jeszcze... Nie dokończyła, a Kiernacki
nie odważył jej się tego wytykać. - Jedź z nami - poprosił cicho. Westchnęła bezgłośnie,
po czym skinęła głową bez cienia entuzjazmu. - No dobrze. Ale Dopierała musi zostać.
Nie mam ochoty wylecieć w powietrze po tej wycieczce. *** - Wiecie, o co prosicie?
- Ziętarski wodził od twarzy do twarzy na poły gniewnym, na poły zdumionym spojrzeniem.
- Rozumiemy, że to problem - zapewnił spokojnie Woskowicz. - Ale bezpieczeństwo jest
sprawą nadrzędną. - Od wyłączenia połowy telefonów zrobi się bezpieczniej? - Połowa
to za mocno powiedziane. Na razie chcemy ograniczyć się do tych na kartę. Anonimowych.
- Bo dwóch takich użył Drzymalski?! A jak użyje prądu?! Mamy zamknąć elektrownie,
rozdać czterdzieści milionów lamp naftowych?! Panowie, miejcie trochę litości! - To
jego słabe miejsce - przemówił po raz pierwszy generał Zagroda. - Musi jakoś uruchamiać
pułapki, i to najlepiej z drugiego końca kraju. Nie jesteśmy w stanie kontrolować
milionów samochodów, ale blokady i nagroda robią swoje. Jeśli Drzymalski osobiście
podpali lont, będzie miał znikome szanse opuścić okolicę. Ma problemy z szybkim przemieszczaniem
się. Telefon to jego jedyna szansa na kontynuowanie sabotażu na dotychczasową skalę.
- Skąd wiecie? Jest jeszcze radio, zapalniki czasowe... Zgoda, użył komórki przy rurociągu.
Ale w minach drogowych już nie. Więc nie na sieci komórkowej się opiera. Wyłączając
ją, może trochę utrudnimy mu życie. Za to koszty... To kilka milionów aparatów. Wiecie,
jakich odszkodowań zażądają operatorzy? - Radio możemy zneutralizować albo przynajmniej
namierzyć - zapewnił generał. - Ale na telefon nie ma mocnych. Gdyby chodziło tylko
o ten jeden gazociąg, to pół biedy. Wyłączyłoby się przekaźniki w promieniu dwudziestu-trzydziestu
kilometrów, z grubsza dziesiątą część powierzchni kraju. Ale rur z gazem mamy więcej.
I nikt nie powiedział, że następna wysadzona nie będzie z ropą. To dopiero narobi
syfu. Gaz się spala albo ulatnia, ale wyciek mógłby spowodować prawdziwą katastrofę
ekologiczną. - Więc go złapcie, zanim się przerzuci na ropociągi - wyburczał Ziętarski.
Sam nie traktował swoich słów poważnie, była to wyłącznie forma odreagowania bezsilnej
złości. - No dobrze, pomówię z premierem. Coś jeszcze? - Moje pięćdziesiąt tysięcy
dolarów - przypomniał Woskowicz. Ziętarski anemicznie kiwnął głową. - Marynarka znalazła
drugi koniec tego przewodu - nawiązał do wcześniejszej rozmowy generał. - Oczywiście
na Westerplatte, dokładnie we wskazanym przez dziewczęta miejscu. Wygląda na to, że
jakiś kutas wrócił tam i uciął wszystko, co nie leżało w wodzie. - Ma pan na myśli...?
- Ziętarski zawiesił głos. - Teoretycznie każdego. Dzieci, pijaczków, zbieraczy militariów...
Ale założę się, że to któryś z tych kretynów, którzy zignorowali doniesienie dziewczyn.
- To poważne oskarżenie. - Szlag mnie trafia, kiedy pomyślę, że mogliśmy go mieć.
Półwysep, jedna droga wyjazdowa, obok wielkie miasto z mnóstwem policji. W minutę
by zablokowali. A co robią? Najpierw spławiają wystraszone dziewczyny, a potem zacierają
ślady. I proszę nie mówić, że to fale. Marynarze dobrze obejrzeli miejsce, skąd wystrzelono
rakiety. Ogień silników nadpalił mech, ale za cholerę tego nie widać, bo ktoś wszystko
przysypał piaskiem. - To już historia - zauważył Woskowicz. - Owszem - przyznał Zagroda.
- Ale dopiero teraz mamy pewność, że Drzymalski załatwił tankowce dwiema rakietami
typu Malutka. W podstawowej, naprowadzanej przewodowo wersji. - To ma jakieś znaczenie?
- zapytał Ziętarski. - No, że podstawowa... - Przewód ma trzy kilometry, a kiedy się
urywa, rakieta już raczej w nic nie trafi. A z Westerplatte do basenu paliwowego jest
mniej więcej tyle. Drzymalski mocno ryzykował, strzelając z malutkiej na maksymalny
dystans. Wbrew pozorom załadowany ropą tankowiec to nie beczka prochu. Trzeba precyzyjnego
strzału, by wywołać dobry pożar. - Powinien użyć moździerza? - Moździerz ma za mały
zasięg, o dokładności nie wspominając. Nie o to mi chodziło. Myślę, że użył tego,
czym dysponował, godząc się z ryzykiem niepowodzenia. - Do czego pan zmierza? - zmarszczył
brwi Woskowicz. - Przyjechał furgonetką; nie miał problemów z transportem. Ja na jego
miejscu posłużyłbym się którymś z cięższych pocisków. Mają większy zasięg i mocniejsze
głowice. - Tak, a optymalna byłaby atomówka - wzruszył ramionami pułkownik. - Nie
rozumiem, do czego mają prowadzić te rozważania. - Myślę, że on działa sam. - Generał
patrzył na gospodarza, dzięki czemu uniknął zdecydowanie nieprzyjaznego spojrzenia.
- Może i zaopatrzył się w broń na Wschodzie, ale nie wierzę, by stały za nim jakieś
wrogie nam siły. To była niepowtarzalna okazja, a on ryzykancko i nieprofesjonalnie
użył malutkich. Zawodowcy nigdy by... - O czymś pan zapomniał. Jasne, że Rosjanie
mają skuteczniejsze rakiety. Ale duża rakieta, zwłaszcza nowoczesna, to gorący ślad.
Zbyt gorący jak na tajną wojnę. Jeśli już wyciągać jakieś wnioski z rodzaju użytego
uzbrojenia, to skłaniałbym się właśnie w stronę zawodowców. Rakieta rakietą, ale moździerz
Drzymalski mógł sobie równie łatwo, jeśli nie łatwiej, zorganizować lepszy. I skuteczniej
zaatakować premiera. Cały jego arsenał pachnie partyzantką i chałupnictwem, ale właśnie
tak powinno to wyglądać, gdyby za szaleńcem figurantem stała jakaś dużo potężniejsza
siła. - Krótko mówiąc, nadal nie mamy pewności, z kim walczymy - westchnął Ziętarski.
- Oby się pan mylił, pułkowniku, z tą siłą. - Też bym wolał - zapewnił Woskowicz.
- Nie stać nas na cichą wojnę z Rosjanami. Za cały operacyjny budżet tajnych służb
można zmontować co najwyżej wymalowanie paru szubienic na kremlowskim murze. Daj Boże,
by to był tylko Drzymalski. Ale chciejstwem niczego się nie załatwi. Potrzebne są
pieniądze. Nie sięgając daleko... Gdyby ci policjanci i pogranicznicy z Westerplatte
mieli lepszą motywację, zarabiali przyzwoicie... - Będzie lepiej - zapewnił Ziętarski.
- Już wnieśliśmy poprawki do przyszłorocznego budżetu. I tym razem pieniądze nie pójdą
na wymiar sprawiedliwości jako taki. Policja, UOP, wojsko. Koniec. Prawnicy grosza
nie zobaczą. Jak by nie było, to oni nas wpakowali w to bagno. Chcieli więcej pieniędzy
i władzy, a my mamy teraz wojnę. Wiecie, czego najbardziej nie lubię w Drzymalskim?
Że to nie ich wziął na muszkę. *** Starszy posterunkowy Chyżewski dokopał się do kartki
pod koniec zmiany. - Sprawdź, czy w Ornecie zamieszkuje Jurzyniec Jerzy, pseudonim
Gazrurka. Adres nieznany - odczytał na głos. - Do mnie mówisz? - oderwał się od krzyżówki
siedzący przy sąsiednim biurku sierżant. - Nie, kurwa. Wychodzi na to, że do siebie.
- Zerknął na zegar. - Mamy sobotę, prawda? Osiemnasta. O tej porze w czwartek dzwonili
z wojewódzkiej i kazali jak najpilniej sprawdzić tego... - spojrzał na kartkę - Jurzyńca.
Nienotowany, więc trzeba w ratuszu, nie? Wieczorem nieczynne, to piszę, kładę zmiennikowi
na honorowym miejscu. Mija szychta, druga, wracam i co widzę? - Też szybki jesteś
- zauważył sierżant. - Bo ją jakiś kretyn na koniec wepchnął! Ile razy się umawiałem
z jełopami, żeby kłaść według ważności! A tu masz, o... Kradzież kury - z przodu.
Rower zginął... no, dobra, rower niech będzie, dla niektórych to dziś majątek... Ale
to na przykład: dzieciak sąsiadów stereo puszcza. - Nie żołądkuj się. Może sprawdzili,
tylko kartki ktoś nie wyrzucił. A jak z góry nie ponaglają, to znaczy, że im tak samo
jak nam zwisa. Chyżewski wzruszył ramionami i wrócił do uprawiania biurokracji. -
Czekaj no - sierżant uniósł twarz znad krzyżówki. - Jurzyniec, mówisz? Na Wojska Polskiego
mieszkali kiedyś ci Jurzyńcowie. Ojciec miał takiego kumpla. Opowiadał, jak zaraz
po wojnie organy z kościoła wymontowali, takie ołowiane, i na pociski do procy przerabiali.
- Mam nadzieję, że nie za to szukają tego naszego - roześmiał się Chyżewski. - Chociaż
kto wie? Ksywa Gazrurka... Całkiem niedaleko. Uważaj, stary, bo jeszcze się okaże,
że własnego starego będziesz musiał zaobrączkować. Może to ten śmieszny instytut od
zbrodni przeciw narodowi się obudził? I chce ci ojca jako stalinistę antykościelnego
posadzić? - Takiego wała. Teraz to cerkiew, a kogo dziś cerkwie obchodzą. A stary
był nieletni. Pośmiali się, Chyżewski zanotował, jak szukać, i pojechał wypytywać
o Gazrurkę. Sierżant nie umiał wskazać kamienicy, ale wszystkie były małe, poniemieckie
jak prawie całe oszczędzone przez wojnę miasteczko, więc ustalenie, gdzie mieszkają
Jurzyńcowie, okazało się dziecinnie proste. Chyżewski wspiął się po archaicznych,
drewnianych schodach i zapukał do drzwi, opatrzonych mosiężną tabliczką "A. Jurzyniec".
W progu stanęła pięćdziesięcioletnia, kompletnie pozbawiona entuzjazmu kobieta. -
Dzień dobry - uśmiechnął się. - Nie przeszkadzam? - No... nie. Coś się stało? Była
zaniepokojona, ale to nic nie znaczyło. Chyżewski, jak cała policja, tonął w papierach
i nie miał czasu na rozmowy z praworządną częścią społeczeństwa. Nie znali go, więc
i bali się trochę. - To drobiazg, proszę się nie denerwować. - Nadwaga, jedna litera
przy nazwisku... Wdowa albo samotna matka. Takie miewają często synalków ancymonków
albo na przykład amatorów za szybkiej jazdy, najlepiej motorem, bez kasku i po pijaku.
Wolał nie ryzykować, że nie dość optymistycznym wyrazem twarzy spowoduje zawał. -
Poproszono nas o ustalenie, czy mieszka tu Jerzy Jurzyniec. Nie wiem, o co chodzi,
ale dzwonili z Olsztyna i... No, pewnie jakiś drobiazg. Może syn mandatu nie zapłacił
albo co... Nie złapała się za pierś. To już coś. - Jurek to mój brat - powiedziała
powoli, jakby ostrożnie. - Ale on się już dawno wymeldował. Z pięć lat będzie. A o
co...? - Mówiłem: nie wiem. Może mi pani dać jego nowy adres? - On nie ma adresu.
Wie pan: jeździ, szuka roboty... W tym wieku trudno o coś stałego. Czasem się kontaktujemy,
ale to raczej on... - No trudno - westchnął. - Do widzenia. W pierwszej chwili Czernik
pomyślał o grzybiarzach. Całe dwadzieścia siedem lat przeżył w mieście i z tym jednym
kojarzył mu się las: z końcem wakacji i rodzinnymi wyjazdami po podgrzybki. To dlatego
nawiedziła go ta niedorzeczna myśl. Na szczęście nie zdążył podzielić się nią z Klaudią.
Wyszedłby na kretyna. Motocykl, czarna bestia obwieszona brezentowymi torbami, stał
oparty o drzewo niemal idealnie na osi ich marszu. Czernik skręcił natychmiast, mając
nadzieję, że wlokąca się jego śladem kobieta po prostu nie uniesie wzroku. Zwłaszcza
że miała głowę aż ciężką od niewesołych myśli. Nie udało się. - Motor - usłyszał jej
lekko zduszony głos. Zatrzymała się, przez chwilę patrzyła tępo, po czym nagle w jej
szarych oczach rozbłysła nadzieja. - No, to chyba nie da rady... Ktoś łazi po lesie.
Czernik zaklął w duchu. Z przodu, tam dokąd zmierzali, widać już było w prześwitach
jaśniejszą zieleń traw. Szukał odkrytej przestrzeni, z której łaskawe od paru dni
słońce wypędziło zimowy chłód. Znalazł odpowiednie miejsce, może jedyne w tym cholernym,
zasadzonym pod sznurek i przygnębiająco monotonnym lesie, gdzie każdy hektar wyglądał
identycznie i gdzie po nogach ciągnęło zimnem. I akurat tu... - Rozejrzymy się - mruknął.
- Po co? - wzruszyła prawie niedostrzegalnie ramionami. - Przecież nie będziemy tutaj...
- Zobaczymy - uciął. Szybko umknęła z oczami, chowając je pod rudą grzywką i udając,
że ogląda coś, co przylepiło się do tenisówki. Nie dopilnował tej sprawy i zjawiła
się przed supermarketem tak jak zawsze: w znoszonej podróbce adidasów, za szerokich,
koszmarnych spodniach i szarym mysim swetrze z łatami na łokciach. Odstępstwem od
normy był brak makijażu: powieki miała czerwone i opuchnięte, a usta blade, zaciśnięte
w bolesną podkówkę niemal przez cały czas, z krótkimi przerwami na wymianę spojrzeń.
No i dobrze. Wcale nie była mniej ponętna z tą miną męczennicy. Łamanie jej oporu
miało nawet swój urok. Czernik nie był jakimś zboczonym sadystą, jasne, że nie, ale
z drugiej strony... Oczami wyobraźni widział już jej nagie, szczuplutkie ciało rozpostarte
na kocu. Była starsza od niego, przydałoby jej się nieco więcej krągłości na policzkach,
o biuście nie mówiąc - ale poza tym była najładniejszą babką w całym sklepie. Pewnie
dlatego, zamiast zawrócić, poprawił koc pod pachą i skierował się ku przesłoniętej
gałęziami maszynie. Nie wiedział, co chce ustalić. Sprawdził, że silnik jest zimny,
ale nie wyciągnął z tego żadnych wniosków. Trwał w przysiadzie, wsparty dłonią o potężny
zbiornik, i zastanawiał się, jak przekonać Klaudię, że obecność motocykla nie ma znaczenia
i że dwieście metrów dalej może śmiało zrzucić te łachy. Nagle go olśniło. Inna sprawa,
że dość późno. W drodze zamienili z Klaudią może ze cztery zdania i wszystkie bez
wyjątku dotyczyły albo blokad, albo faceta, który sprawił, że stracili godzinę na
wydostanie się z Olsztyna. A teraz widzi obwieszony ekwipunkiem motor, jakieś azjatyckie
cudo o mocy ciężarówki, i na serio zastanawia się, czy to nie wędkarz. Jezu, co chcica
robi człowiekowi z mózgu... Dziwne: nie czuł strachu. Tuż obok mógł krążyć uzbrojony
psychol, a on, zamiast wiać co sił, klęczał obok motocykla i zastanawiał się, co z
tym fantem począć. - Lepiej stąd chodźmy - dobiegł z tyłu stłumiony kobiecy głos.
- Jeszcze pomyślą, że chcemy ich okraść. Zignorował ją. Autorytet łatwiej buduje się,
przyjmując do wiadomości słowa podwładnych i nie komentując ich. Odłożył koc, rozejrzał
się i zaczął rozpinać pierwszą z brzegu torbę. - Co pan robi? - Kątem oka dostrzegł,
jak rusza nagle w jego stronę. Zniżyła głos niemal do szeptu. Była przestraszona,
ale przede wszystkim zdezorientowana. - Cicho - syknął. - Patrz, czy nikt nie idzie.
I kucnij, do cholery. Nie może nas zobaczyć. - Co? - nadal nie rozumiała, ale oczywiście
zastosowała się do polecenia. - Czyj to motor? Pan go zna? Nie odpowiedział. Oniemiał
na widok tego, co kryła torba. Pociski. Osiem długich na całą wysokość parcianego
bagażnika, smukłych walców i wrzecion o średnicy kilku centymetrów. Czernik, jak na
przedstawiciela młodej elity przystało, wykręcił się od wojska i nie miał pewności,
co konkretnie ogląda. Ale broń jako taką rozpoznał. - O kurde... Myślał gorączkowo,
rozglądając się po wypełnionym słonecznym blaskiem lesie, gdzie plamy złota mieszały
się z wszelkimi odcieniami zieleni i brązu, a nawet kałużami czerni, ścielącej się
pod nisko rosnącymi gałęziami. Pusto. Cicho. Spokojnie. Cicho? Nagle zdał sobie sprawę,
że od początku nie słyszeli odgłosów z szosy. A powinni. - To blokada - posłał Klaudii
triumfalne spojrzenie. - Ukrył motor i poszedł w stronę drogi. Jezu, ale numer. Pamiętasz
to pod Ostródą? Poderwał się, przechylił nad siodełkiem, zaczął odpinać skośnie umocowaną,
podłużną torbę, zaczynającą się przy bagażniku i opadającą łagodnie aż ku głowicy
silnika. W podobnych futerałach wędkarze wożą sprzęt, ale jemu, jak każdemu miłośnikowi
westernów, takie coś pod udem kojarzyło się mniej pokojowo - z zatkniętym pod siodło
winchesterem. To w środku nie było filmowym karabinkiem. W pierwszej chwili odniósł
wrażenie, że spogląda na dwa egzemplarze jakiejś potężnej broni maszynowej, upchniętej
w ciasnej torbie metodą "na waleta". Dopiero gdy zaczął wyciągać ten wsadzony ażurową
kolbą do góry, zauważył, że oba uparcie trzymają się razem i bynajmniej nie stanowią
zwierciadlanego odbicia. - O Boże - jęknęła Klaudia. - Przecież to... To musi być...
Karabin był tylko jeden, za to ogromny, niemal metrowy mimo wymontowania lufy i złożenia
go na pół. Ciężkie, nieporęczne i chyba bezużyteczne w takim stanie żelastwo. Ale
nie w tym rzecz. - Cztery stówy - wymamrotał. - Masz pojęcie? Czterysta tysięcy! Wystarczy...
- Posłała mu przerażone spojrzenie. - Poszedł polować na tych gliniarzy z blokady,
założę się. To Szczytno, policyjna stolica Polski. Jak tu dostanie paru następnych...
- Niemal wyrwał kieszeń ze spodni, szukając odpowiedniego narzędzia. - Kurwa... Masz
nóż? - Ja? Co... co pan chce zrobić? Lepiej stąd... - Prawie pół miliona! - wyciągnął
komórkę. - Nie strzelał, więc nie wróci tak szybko. Potrzebuję czegoś ostrego. Na
dziurawych oponach nie zwieje. - Chodźmy stąd - powiedziała dziwnie trzeźwym głosem.
- To morderca. Nie powstrzymamy go. Szybko - wskazała najbliższe skupisko gęstych
zarośli. - Zadzwoni pan, jak będziemy w bezpiecznym miejscu. Tu w każdej chwili...
- Nie rozumiesz, kretynko?! Nie dadzą ci czterystu kawałków za friko! Trzeba się czymś
wykazać, załatwić porządną podkładkę! Jak udowodnisz, że to my dzwoniliśmy? - Oni...
To się nagrywa. Każde wezwanie... - Gówno! Gliniarze nie dostają takich nagród, ale
każdy dyżurny ma jakiegoś szwagra, kumpla... Nie zamierzam ryzykować. - Powoli się
uspokajał, czerpiąc otuchę i wiarę z własnych argumentów. - To za duża forsa. Wystarczy,
że ktoś zgubi nagranie, skasuje niby przypadkiem... A benzyniarze też się nie będą
pchali z nagrodą, jak już Drzymalskiego złapią. Skorzystają z byle pretekstu, głowę
daję. Podniósł karabin, szukając czegoś ostrego. - Oszalał pan. - Klaudia najwyraźniej
nie zrozumiała gestu. - Nawet pan nie wie, jak z tego strzelać. Posłał jej zdziwione
spojrzenie, w którym stopniowo pojawiało się coraz więcej zrozumienia. - Myślisz,
że moglibyśmy...? - Żadne "my" - podniosła się powoli. - Ja się w to nie bawię. Mam
dziecko, nie zamierzam dać się zabić w tym lesie. Buntowniczym ruchem przerzuciła
za plecy spięte w koński ogon włosy. Czernik odłożył telefon na siodełko, poderwał
się i złapał Klaudię za kark. Próbowała odskoczyć, ale nadal on tu rządził, więc na
tej jednej próbie poprzestała. - Nie bój się, idiotko - warknął. Obrócił ją bokiem
i mało delikatnie, wyszarpując kilka długich rudych włókien, zdarł plastikową klamrę,
spinającą włosy. - Cholera... Myślałem, że to szpilka... No nic, spróbujemy. A ty
zobacz, czy nie ma czegoś lepszego w torbach. Wyraźnie im nie szło. Pogiął drut, a
Klaudia całą minutę zmagała się z paskami, oplatającymi skomplikowaną konstrukcję
juków i bagażników. Za długo to trwało. Czernik nie uległ panice, jednak w którymś
momencie wyzbył się nadmiaru ambicji. - Gówno - sapnął. - Tak nie da rady. - Tu są
konserwy i... ale wielkie... i kule. Naboje - poprawiła się. - Zostaw. Łap jakiś patyk
i rób to, co ja. Odkręcił kapturek, wepchnął drut w odsłoniętą końcówkę zaworu. Rozległ
się wyraźny syk uchodzącego przez wentyl powietrza. Opony były szerokie, terenowe,
więc choć Klaudii zajęło sporo czasu wyszukanie odpowiedniej gałązki, zdążył opróżnić
przednie koło ledwie w połowie, nim posykiwanie mono zmieniło się w stereo. Za wolno.
Zmienił chwyt, sięgnął po telefon. - Pogotowie policji, słucham - rozległ się znużony
kobiecy głos. - Ja w sprawie Drzymalskiego, tego terrorysty... - Nie za mądrze to
brzmiało, ale mniejsza o styl. Wielkiej forsy nigdy nie zdobywa się w eleganckim stylu.
- Wiem, gdzie jest w tej chwili. To wystarczy, by dostać nagrodę? - Proszę? - Chyba
ją zaskoczył. Znakomicie. Tłumy wariatów, kawalarzy i chorobliwie podejrzliwych staruszek
musiały zaczynać jakoś inaczej. Zwrócił na siebie uwagę, a to już połowa sukcesu.
- Z kim mówię? Chcę znać pani nazwisko, przydział i całą resztę. To za poważna sprawa...
A tak w ogóle to Olsztyn czy może Szczytno? - Olsztyn - rzuciła machinalnie. - Zaraz,
powiedział pan, że wie, gdzie się znajduje Dariusz Drzymalski? Jest pan pewien? Uprzedzam,
że numer pańskiego telefonu już został... - I na to liczę - przerwał policjantce.
- Niech pani posłucha: nie jestem sam i w razie czego mam świadków. Billing też się
znajdzie. Więc nie róbcie żadnych numerów z nagrodą. Milczeniem dała do zrozumienia,
jak bardzo czuje się urażona. Albo po prostu przełączała go gorączkowo na gabinet
jakiegoś ważniaka. Względnie czekała, aż rzeczywistość dogoni pogróżki i aparatura
faktycznie zidentyfikuje dzwoniącego. Nie dane mu było poznać prawdy. - O Jezuniu...
Refleks go nie zawiódł. Jeden rzut oka na trupio bladą twarz Klaudii, ocena kierunku
- i już pędził przez las. Nie oglądając się ani na kobietę, ani na telefon czy leżący
w jagodowym zagajniku karabin. *** Ktoś omal nie urwał mu ręki. Kostek najpierw poczuł
podłogę pod stopami, a dopiero potem się obudził. - Biegiem do akwarium! Drzymalski
na linii! Chce tylko ciebie! Dopiero na korytarzu oprzytomniał na tyle, by przypomnieć
sobie, gdzie jest, co robi i co to za jeden ten Drzymalski. Trzy bezsenne doby i teraz,
ledwie zamknął powieki, łobuz raczył się odezwać. - Halo? To pan? - zwalił się ciężko
na krzesło. - Jest pan jeszcze? Aneta pokiwała uspokajająco, ale to było po tamtej
stronie szyby. Drzymalski, ta primadonna czy może oszczędzający na impulsach kutwa,
mógł się dziesięć razy rozmyślić. - Jestem. Dzień dobry, panie redaktorze. Możemy
pogadać? - Oczywiście. - Najpierw dobre wieści. Odwołuję zakaz jazdy ciężarówek w
województwach z "P" w nazwie. Teraz nie wolno jeździć po Mazowszu. Ale nie o tym chciałem...
Mam problem. Wie pan, co prawo wojenne mówi o szpiegach i dywersantach? To współczesne,
aktualne? Zdrzałkowicz posłał bezradne spojrzenie za szybę. W gromadce techników podsłuchiwaczy,
nasłanych przez wszelkie możliwe instytucje, byli i ci w wojskowych mundurach. Jeden
z nich, bodajże ten uwodzący Anetę, przeciągnął wymownie palcem po gardle. - Rozstrzeliwuje
się ich? - zapytał niepewnie Kostek. - Właśnie. Tego może nie mówiłem, ale że macie
wojnę ze mną, to i powiedziałem, i pokazałem. Nikt mnie raczej nie bierze za jajcarza,
z którym można sobie pożartować, prawda? - Prawda. - I chyba mogę potraktować zgodnie
z prawem wojennym kogoś, kto pomaga wam mnie zabić? Kostek od początku bał się czegoś
takiego. Pytań, na które nie ma dobrych odpowiedzi i które nie powinny padać. - Do
czego pan zmierza? - zapytał ostrożnie. - Mam tu nieumundurowanych szpiegów wroga.
Złapanych na gorącym uczynku, z telefonem w garści. Nie dość, że próbowali mnie wydać,
to uszkodzili mój... powiedzmy: pojazd. Czyli dochodzi i sabotaż. Czapa jak nic, nie
uważa pan? Kostek przeciągnął językiem po zdrętwiałych ustach. Za szybą ktoś energicznie
kręcił palcami młynka, zachęcając, by mówić, mówić za wszelką cenę. Łatwo powiedzieć...
- To... - musiał odchrząknąć - to będzie morderstwo. Zdaje pan sobie chyba z tego
sprawę? - Naprawdę pan tak myśli? - w pytaniu raczej nie było kpiny. - A jak mam myśleć?
Ktoś widzi przestępcę, dzwoni na policję... Nie jestem prawnikiem: nie wiem, czy można
zostać ukaranym, jeśli się tego nie zrobi. Ale każdy przyzwoity... - Ten łobuz, o
którym mówimy, nie jest przyzwoity. Zostawił dziewczynę, a sam próbował uciec. Ale
mniejsza z tym. Nie słuchał pan, panie Kostku. Mówię o wojnie. Przyzwoici obywatele
w czasie wojny mogą szpiegować i dziurawić wrogowi opony. Ale inni przyzwoici obywatele,
ci z drugiej strony, mają równie święte prawo i obowiązek wpakować im za to kulkę
w łeb. Tak zawsze było i będzie. Na tym wojny polegają. I dlatego należy ich unikać.
- Pan nie może się uważać za normalną stronę w normalnej wojnie. Z całym szacunkiem...
- I tu się różnimy, bo się uważam. Myślałem, że zainteresuje pana przebieg rozprawy,
ale skoro nie... - Rozprawy?! - Muszę ich osądzić i wydać sprawiedliwy wyrok. Pomyślałem,
że może zechcecie w tym uczestniczyć. Obiecuję nie przynudzać. Z konieczności proces
będzie krótki. To co, jest pan zainteresowany? *** Telefon, ten walizkowy, odezwał
się, gdy kończyli mościć legowisko pod noszami. Iza wracała właśnie z lasu z naręczem
jodłowych gałązek, więc odebrał Kiernacki. - Tak? - Kiernacki? - Męski głos po drugiej
stronie był mu zupełnie obcy. - Czy Dembosz? - Dembosz zdecydowanie nie - posłał zdziwione
spojrzenie kręcącej się po samochodzie Baśce. - A z kim mam przyjemność? - Porucznik
Fałęcki. Żandarmeria, a teraz Polskie Radio. Podano mi wasz numer na wypadek, gdyby
pojawiła się możliwość porozmawiania z Drzymalskim. Nie słuchacie czasem Trójki? Wejdziecie
na linię? Kiernacki odruchowo kiwnął głową. - Jasne... - przełknął z wysiłkiem ślinę.
- To... już teraz? Mamy po prostu mówić? - Za chwilę. Tylko się was zapowie. Moment.
Kiernacki, nagle sparaliżowany przez tremę, błagał go w duchu, by się pogubił w przełącznikach.
Przynajmniej na kwadrans. Nie wierzył w aż takie szczęście, zaczął więc gorączkowo
wymachiwać wolną ręką i dawać rozpaczliwe znaki Izie. Rzuciła gałęzie i wspaniałym
sprintem pomknęła między choinkami. Zdążyła. Wepchnął jej telefon, tłumacząc spiesznym
szeptem, w czym rzecz. Chciała zaprotestować, ale ostatecznie kiwnęła głową, kliknęła
jakimś klawiszem i odłożyła słuchawkę, przełączając dźwięk na głośniki komputera.
*** Samochód stał po wschodniej, ocienionej stronie walącej się stodoły. Liście zdziczałego
bzu, porastającego ruiny poniemieckiego gospodarstwa lśniły nadal lekko różowiejącym
blaskiem, ale tu, w gąszczu, było chłodno. Przez okna wlewało się do nowiutkiego peugeota
wilgotne powietrze wieczora. Klaudia nie rozumiała, jak można spływać potem w takich
warunkach. Sama też czuła wilgoć pod pachami, no i na związanych taśmą nadgarstkach,
ale to, co się działo z Czernikiem... Wtedy, w lesie, przebiegł naprawdę szybko ze
dwieście metrów. A wrócił mniej spocony, choć Drzymalski przegonił go truchtem przed
motocyklem. No cóż - wówczas był przede wszystkim zły. Rozczarowanie i wściekłość,
wywołana zmarnowaniem życiowej szansy, górowały nad strachem. Ale to było przed godziną.
Potem Drzymalski posadził ją na tylnym siodełku motocykla, przyłożył pistolet do skroni,
mruknął: "Jak spróbujesz wiać" - i rzucił Czernikowi kluczyki. Dopiero po półgodzinnej
jeździe jakimiś miedzami zaczęła się domyślać, w czym rzecz. Chciał mieć oba pojazdy
i oboje jeńców, a bał się zostać w miejscu, z którego dzwonili. Musiał więc zaryzykować.
Przeliczył się. W którymś momencie strach przeważył, Czernik postawił krzyżyk na zakładniczce
i peugeot zerwał się do ucieczki. Bez sensu: na wyboistej dróżce motocykl dopadł go
jeszcze szybciej niż w lesie. Zostawił ją. Dwa razy. Więc może ten pot to po części
i efekt wstydu? Unikał oglądania się na tylne siedzenie, gdzie ulokował ją Drzymalski.
Inna sprawa, że i siedzący przy kierownicy morderca nie poświęcał jej wiele uwagi.
Klaudia zastanawiała się, czy po wszystkim skorzysta z okazji i zgwałci ją gdzieś
pośród ruin, ale była na tyle bystrą obserwatorką, by zdać sobie sprawę, że nie po
to się tu zatrzymali. - Dobrze słychać? - Drzymalski poprawił coś przy zestawie głośno
mówiącym. - Przepraszam, ale Leszek nie wyraża chęci współpracy, a ja się na tym nie
bardzo... - Słyszymy pana - rozległ się przygaszony, ale wyraźny głos Zdrzałkowicza.
- Proszę mówić. - Dzięki. - Drzymalski oparł krótko ostrzyżoną potylicę o zagłówek,
myślał chwilę. - Nie widzicie nas, więc może na początek krótki opis... Leszek, lat
27, zamieszkały w Olsztynie. Kawał byka. Przystojny, dobre ubranie, samochód za jakieś
czterdzieści tysięcy, typ młodego rekina biznesu. Powiesz nam, skąd bierzesz forsę,
Leszek? Czernik poruszał jakiś czas ustami i Klaudii przemknęła myśl, że może napluć
prześladowcy w twarz. - Pracuję - ograniczył się do warknięcia. Drzymalski zmrużył
nieznacznie oczy, nie gubiąc przyklejonego do ust uśmiechu. - Jestem kierownikiem
działu w supermarkecie. - I zarabiasz...? - Co to ma do rzeczy? - w jego tonie strach
zmagał się z otwartą wrogością. - Ustalam okoliczności łagodzące. Klaudia na przykład
jest u was ekspedientką. Dobrze mówię? - zerknął do tyłu. - Nie kiwaj głową. Słuchacze
cię nie widzą. Czego, nawiasem mówiąc, powinni żałować. Klaudia ma... no, jest trochę
starsza od Leszka, ruda, szczuplutka i bardzo ładna. Ubranie klasy lumpex, zero makijażu,
na palcu ślubna obrączka. Nie wiem, czy to istotne dla sprawy, ale wygląda na kogoś,
kto ostatnio płakał. Chyba że to uczulenie na kosmetyki. Więc jesteś ekspedientką
w tym supermarkecie, tak? - To znaczy... Teraz przenieśli mnie na magazyn... Ale byłam
kasjerką. - Ile zarabiasz? Zanim zadzwonił do radia, wypytał ich o wszystko, więc
teraz było trochę łatwiej. Wśród jej znajomych Trójka nie była zbyt popularna, ale
w tej chwili słuchało jej pół Polski. Zaczynała dygotać, kiedy tylko otwierała usta.
- Na rękę, z rodzinnym to będzie... no, sześćset dwadzieścia. To znaczy... z nadgodzinami.
- Masz męża, tak? I to nie jest Leszek? - Skinęła głową, jednak tym razem nie upomniał
jej. - Dzieci? - Mamy córeczkę. Niedługo skończy sześć lat. - Cienko. Jedno dziecko.
Nie studiowałaś, prawda? Miałaś sporo czasu na drugie. Przepraszam, że tak z butami...
Ale sądy takie są. Coś o tym wiem. Moją bratową w sprawie o gwałt przesłuchiwano w
sali pełnej kumpli gwałcicieli. Obrońca pięć razy pytał, czy jest pewna, że sprawcy
mieli prezerwatywy i jak może się przy tym upierać, skoro zawiązali jej oczy. "Taką
ma pani praktykę? No proszę! A podobno co niedzielę chodzi pani do kościoła". - Przerwał,
chyba zły na siebie z powodu nadmiaru przepuszczonych do głosu emocji. - No, nie o
tym... Dlaczego nie macie więcej dzieci, Klaudia? - Nie stać nas - powiedziała cicho.
- Mieszkamy przy teściach, w jednym pokoiku... Wie pan, jak to jest. A mała choruje.
Pół pensji na leki idzie. Gdyby nie rodzice, to nie wiem... - Mąż ma pracę? - Nie.
- Odetchnęła głęboko. - Musimy o tym wszystkim...? - Nie musimy - powiedział spokojnie.
- Ale pomagałaś Leszkowi. Próbowaliście mnie zatrzymać pół kilometra od policyjnej
blokady i wystawić na odstrzał. Za coś takiego na wojnie dostaje się kulę. Bez względu
na płeć. - Zabije nas pan? - W wyobraźni umarła już z tuzin razy. Może dlatego względnie
łatwo przychodziły jej takie pytania. - To psychol - nie wytrzymał Czernik. - Myślisz,
że po co się w to bawi? - Za obrazę sądu otrzymujesz pierwszy punkt karny. Ostrzegam:
w moim kodeksie za dychę dostaje się kulkę. Za odmowę zeznań też są punkty karne.
Więc jeszcze raz: ile zarabiasz w tym supersklepie? - Netto... nie pamiętam dokładnie...
- Oho, kawałek jak z polityka. To nie ja, to żona, tak? I nie dla pieniędzy, tylko
dla narodu? Przykro mi, Leszek. Wkurwiłeś mnie. Zawsze mi się nóż w kieszeni otwiera,
jak słyszę to ich gadanie o braku zainteresowania forsą. Drugi punkt karny. Mów dalej.
- Cztery dwieście. - No i widzisz? Przypomniało się. To dlatego, że nie masz żony?
Pytanie do słuchaczy: czy nie lepiej byłoby wybierać do władz kawalerów? Przynajmniej
chodzą po ziemi... Kogo utrzymujesz z tych czterech dwustu? - Jeszcze się nie ożeniłem.
- Czyli siebie samego. Niedobrze. Nie jestem na bieżąco, ale średnia płaca to coś
koło dwóch tysięcy, tyle że brutto. I dwóch na trzech pracujących zarabia poniżej
średniej. Czyli, jak by nie patrzeć, jesteś finansowa elita. Nie umarłbyś z głodu
bez tych czterystu tysięcy za moją głowę. Czernik zawahał się. Mógł milczeć, wybrał
jednak odpowiedź. - Ja nie dla pieniędzy... Mnóstwo ludzi zabiłeś. Dzieci, kobiety...
- Nie dla pieniędzy? Powiedzmy, że wierzę. Więc dlaczego? - Przecież mówię... Chciałem
ratować ludziom życie. - Narażałeś się dla całkiem obcych ludzi? Państwo tego nie
widzą, ale Leszek właśnie kiwa głową. No cóż. Jak rozumiem, poglądy ci się od tamtej
pory nie zmieniły? Pięknie. Wobec tego przeprowadzimy mały test. Klaudia, co to jest?
- No... telefon. Komórka. - Brawo. Ale nie taka sobie zwykła. To detonator. Mam tu
zakodowane kilka numerów innych telefonów, podłączonych w tej chwili do ładunków wybuchowych.
Włączamy pamięć... o, już. Od tej chwili naciśnięcie niektórych klawiszy robi bum
gdzieś w Polsce. Może nikogo nie zabije, ale może i zabije. Teraz kładziemy telefon
przed Leszkiem. Zadanie jest proste: wkładam ci długopis w zęby, a ty naciskasz dowolny
numer. Zauważ, że może ci się udać. Jeśli dobrze pamiętam, trzy się zwolniły. Może
nikogo nie skrzywdzisz. Ale masz tu też na przykład śliczną bombkę schowaną w płockiej
rafinerii... Wiesz, jak wygląda płonąca rafineria? Aż strach mówić. Mamy sobotę, więc
usmażysz trochę mniej ludzi - ale jednak. Oczywiście możesz pozostać konsekwentny
i odmówić. Wówczas ja rzucę tą oto monetą. Orzeł oznacza twój odlot do nieba. Zrozumiałeś
zasady? - Ty... - Czernik popisał się refleksem i nie dokończył. - Możemy nie grać
- oznajmił łaskawie Drzymalski. - Ale to będzie oczywisty dowód rozmijania się z prawdą.
To jak: moneta, długopis czy dwa punkty karne? - Dwa? - Marnujesz mój czas, a policja
szaleje. Pośpiesz się, bo dorzucę... - Niech będą punkty - mruknął Czernik. - No,
no... Masz już cztery, wiesz? Prawie w połowie jesteś martwy. Na pewno tego chcesz?
- Na pewno! - Nie krzycz. To sąd. - Drzymalski zrobił krótką przerwę. - Kiedy was
spotkałem, bawiliście się w partyzantów. Ale nie po to przyjechaliście do lasu, prawda?
Niosłeś koc, a Klaudia ma tu torbę z różnymi... - nie dokończył. - Co to miało być?
Randka w wydaniu dla dorosłych? Klaudia spoglądała z nadzieją na Czernika. Nie oczekiwała
od niego otuchy. Chciała po prostu wiedzieć, jakie w nim budzi emocje. Dać mu szansę,
gdyby znalazła w rozbieganych oczach coś zbliżonego do prośby albo skruchy. Nie spojrzał
do tyłu. Głupi drań. - Ja też...? - uśmiechnęła się blado do wpatrzonego w nią Drzymalskiego.
- Też za dziesięć punktów? - A co, chcesz trochę pokłamać? Nie, Klaudio. Jestem staroświecki.
Rozstrzeliwanie kobiet mnie nie pociąga. Wolałbym, byś się wytłumaczyła z tego, co
robiłaś. Ale nie kłam. - Nie chcę o tym mówić - powiedziała trochę płaczliwie. - Mleko
już się rozlało. Dużą macie słuchalność, panie Kostku? - Sporą - rozległ się poważny
głos Zdrzałkowicza. - Jeśli wolno... Mógłby jej pan nie męczyć? Chyba wszyscy zrozumieliśmy,
w czym rzecz. To zaczyna być okrutne. - Sąd ma za zadanie ustalić fakty bez żadnych
niedopowiedzeń. Sam pan powiedział: wszyscy zrozumieli. Mamy koc, odludne miejsce
i dwoje młodych, o torbie nie wspominając. Kończę na tym etapie i połowa Polski ma
Klaudię za puszczalską, żeby gorzej nie powiedzieć. Matka, żona... Jak znam rodaków,
to na niej powieszą wszystkie psy, a nie na jurnym kawalerze. Problem w tym, czy słusznie.
Kawaler ma święte prawo ciągnąć mężatki na koc, ale pozostaje kwestia metod. Nie widzi
pan jej twarzy, a ja widzę. Może marny ze mnie ekspert, ale to nie są oczy zakochanej
kobiety. Czy chociaż dobrze się bawiącej. Mam rację, Klaudio? Przyjechałaś tu puszczać
się dla przyjemności? - Dlaczego pan mi to robi? - pociągnęła nosem, wycierając łzy
związanymi rękoma. - To takie zabawne? Rozwalać komuś rodzinę? - Z kasy trafiłaś do
magazynu. Krótko mówiąc: dźwigać worki. To nie awans, prawda? Leszek, co jest u was
niżej niż magazyn? Bruk, tak? - Ja jej nie... Nie dawała sobie rady. Były skargi,
nie mogłem... To dyrektor... - Rozumiem. Marna pracownica, nie przykłada się, ale
ambicje ma duże, więc co robi? Skacze ochoczo szefowi do łóżka. Samo życie. Tak z
wami było, prawda? Czernik milczał jakiś czas. - No... może nie całkiem... Nie chodziło
o pieniądze czy awans. Po prostu... no wie pan. Wpadliśmy sobie w oko. Nikt nikomu
niczego nie obiecywał. Klaudia nie jest żadną... to porządna dziewczyna. - Ty skurwysynu...
- Nie krzyczała tylko dlatego, że emocje trzymały ją za gardło jak stalowe kleszcze.
- Skargi? Dyrektor, tak? W oko mi wpadłeś? Ty gnoju zawszony... - Chyba nie chcesz
powiedzieć, że Leszek nadużył stanowiska, by zdobyć ukochaną kobietę? - oburzył się
fałszywie Drzymalski. - On i kochanie? Niech mnie pan nie rozśmiesza! Rżnie wszystko,
co chodzi po sklepie i nosi spódnicę! Te starsze i brzydsze po trochu pozwalniał,
żeby dla młodych dup zrobić miejsce, dla świeżego towaru! Na co się gapisz, bydlaku?
Może nie? - We łbie ci się pomieszało, ty...! - Powiedział, że wylecę, jak z nim na
daczę nie pojadę! I bym wyleciała! Nie ja pierwsza i nie ostatnia! Pomieszało się?!
A Anka Sochacka to co? A... - Bez nazwisk, jesteśmy na antenie - upomniał Drzymalski.
- Jaka ja durna byłam... Nie chciałam wierzyć, w głowie mi się nie mieściło... Ma
forsę, świetną pracę, samochód... Mógłby mieć dziewczyn jak... Myślałam: plotki. Że
jak zwalniają, to ze złości jedna z drugą takie rzeczy opowiada... Że to dlatego,
że go nienawidzą. Bo cię nienawidzą, palancie! Nie gap się tak, nie rób zdziwionej
miny! Myślisz, że co?! Jak szmatami pomiatasz; byle co i krzyk, fora ze dwora! W łyżce
wody by was wszystkich, całą zasraną bandę krawaciarzy... - Klaudio, ludzie słuchają
- powiedział z wyrzutem Drzymalski. - A niech słuchają! Przedtem to chociaż za związki
się wylatywało, jak się ktoś zapisać próbował! A teraz co? Dupy nie dałaś? Trzeba
było dać, praca to praca, mąż nie musi przecież wiedzieć! Poszłam do niego, mówię,
że z jednej mojej pensji i renty teścia pięć osób musi wyżyć, proszę, błagam, a ten...
- Już dobrze, wystarczy. I nie płacz. Było, minęło, a na daczę nie dojechaliście.
Umówmy się tak. Powiesz mi, ale na ucho, co to za sieć, ten wasz market. Za to, że
na ucho, dyrektor sieci zaangażuje cię na stanowisko Leszka. Powiedzmy: z dwudziestoletnim
kontraktem. Jutro podpisze u notariusza odpowiedni dokument. W razie zwolnienia, mniejsza
o powody, mają ci wypłacić całe dwudziestoletnie pobory. Alternatywa jest następująca:
zaczynam uprawiać antyreklamę waszej firmy. A słuchalność mam ostatnio niezłą. No
i biorę ją na muszkę. Wpadający przez dach granat moździerzowy to marna promocja,
prawda? Klienci potem mogą nie wrócić. Straty nieporównanie większe od... Zaraz, ile
tego będzie? Dwadzieścia lat razy dwanaście, razy cztery dwieście... Leszek, jesteś
pewnie po marketingu czy innej ekonomii... policz, co? Masz minutę. Jak zdążysz, nie
będzie punktów karnych. Ale jak nie, to znaczy, że robiłeś szefów w konia. Przepłacali
cię. Za nasze, klientów, pieniądze. Czas, start. - Ty kutasie... - Obraza sądu. Piąty
punkt karny. - Rozwalą cię, czerwona świnio! Jesteśmy pod Szczytnem, zabrał nas spod
samej...! - A prosiłem, prawda? Żadnych informacji. - Parę milionów wpatrzonych w
radioodbiorniki ludzi usłyszało ze zdumieniem spokojny, ani trochę nie podniesiony
głos Drzymalskiego. - Przecież to nic innego, jak następny akt szpiegostwa. I co ja
mam z tobą zrobić? Ani odrobiny skruchy, prawdziwy fanatyk. Należą się dwa punkty
karne. I dwa za to, co robiłeś tym dziewczynom. To razem dziewięć. Postaraj się z
tymi rachunkami, bo głupio by było tak za matematykę... *** - Chyba pan żartuje -
powiedziała zimnym tonem kobieta w habicie. - Nic nie poradzę, proszę pa... to znaczy
siostro. - Oficer rozłożył bezradnie ramiona. - Sprawdziłem trzy razy. To u was. Pewnie
wlazł przez mur i gdzieś w ogrodzie... - Przykro mi. - Ale od tego zależy życie ludzkie.
Jeśli szybko znajdziemy ten drugi telefon... - Przykro mi - dobiegł zza okutej furty
pełen chłodu głos. - Nie rozumie siostra? Mamy minuty, by ustalić, skąd dzwoni! -
A pan nie rozumie? To klasztor, nie centrala telefoniczna. Z Bogiem. I żegnam. ***
- Zabije go - stwierdziła Iza beznamiętnym tonem eksperta. - Dobrze się bawi - powiedział
niepewnie Kiernacki. - Może po prostu... - Zabije go - powtórzyła twardo. Stali we
czwórkę wokół zamienionego w radioodbiornik komputera, od czasu do czasu wymieniając
pełne niedowierzania spojrzenia. - Musimy wkroczyć. Gorzej już nie będzie. Kiernacki,
lekko spanikowany, patrzył, jak schyla się i uruchamia tryb nadawania. *** - Czas
minął. I jak, Leszek? Policzyłeś? Klaudia zdążyła. Dwieście czterdzieści miesięcy.
Razy cztery, to dziewięćset sześćdziesiąt tysięcy. Jedna piąta z tysiąca razy dwieście
czterdzieści, czyli dzielenie przez pięć, to daje czterdzieści i osiem... dodać...
zaraz, ile to było...? Ostatecznie wyszedł jej milion i osiem tysięcy. Nie wiedziała,
po co to robi. W ogóle nie kojarzyła tych liczb ze swoją osobą; były czystą abstrakcją.
Naprawdę to zrobi? Zabije Czernika? Chciała tego? - Coś koło... - W pierwszej chwili
nie zrozumiała. Głos Leszka drżał, łamał się. - Milion? - Mnie pytasz? - zdziwił się
Drzymalski. - Mnie do policji nie wzięli, bo maturę sobie darowałem po technikum.
A z wojska wywalili jako mało rozwojowego. Tak w opinii stało: "żołnierz mało rozwojowy,
nie zaleca się przedłużenia kontraktu". Co prawda nie o to poszło, ale dokument jest
dokumentem, prawda? Czyli tępy ćwok ze mnie. Jakbym liczył szybciej od pana magistra,
tobym sklepowe panienki przelatywał i cztery dwieście trwonił, a nie wojował z Rzeczpospolitą.
- Jest tu ktoś, kto chce z panem pomówić - rozległ się głos prowadzącego audycję.
Czy raczej: słuchającego audycji. - Pani porucznik, proszę. Drzymalski posłał telefonowi
zdziwione spojrzenie. - Pani? Chyba nie naślecie na mnie jakiejś przemądrzałej okularnicy
od czubków? Ładna chociaż ta pani psychiczna? - Ładna. - Nowy męski głos. - Czołem,
zbóju. Ile na fali? Klaudia spostrzegła, że twarz Drzymalskiego tężeje w grymasie
niedowierzania. Dopiero po paru sekundach znów był sobą. - No nie, jeszcze i... -
urwał. - To pan kapitan? - Ja. Przydzielili mnie do porucznik Dembosz w charakterze
asystenta. Mamy cię namówić, żebyś przestał. - Wzięli pana do psychicznych? Cholera...
Przykro mi, że to przeze mnie. A tak w ogóle co słychać? Dalej pan skacze? - Czasem
pod koszem. Jestem wuefistą w ogólniaku. - Chwila przerwy z jakimś szelestem, może
szeptami w tle. - Słuchaj, to nie moja sprawa, ale... Nie zabijaj go. - Płacą dobrze?
- Drzymalski jakby nie dosłyszał. - W szkole? Cienko. A za te ćwiczenia... bo wygarnęli
mnie jako rezerwistę, nie myśl, że się rwałem pod babską komendę... No, nieźle. Mam
dostać dychę. - Ze strzelaniem czy bez? - zapytał nieco ciszej. - Nie chcę do ciebie
strzelać. Ale to, co robisz, też mi się nie podoba. Długo jeszcze zamierzasz to ciągnąć?
- Zwycięstwo albo śmierć - zażartował. - Bez urazy, panie kapitanie, ale telefon kosztuje.
No i muszę kończyć rozprawę. - Panie Drzymalski. - Ten głos należał do kobiety, był
miękki mimo powagi i jakby surowości. - Jeśli wolno... Niczego pan nie zyska, zabijając
teraz Leszka. Zgnoił go pan i po raz kolejny wyszedł na dzielnego rycerza, pomagającego
pokrzywdzonym dziewczynom. Lepiej tak to zostawić. - To pani jest ta ładna? Pięćset
kilometrów dalej jasnooka kobieta obrzuciła nieokreślonym spojrzeniem stojącego obok
mężczyznę. Nie odpowiedziała uśmiechem na jego blady uśmiech. - Nie - powiedziała
głośno i wyraźnie. - Po prostu w tej waszej speckompanii było trochę więcej rycerzy.
Ale nie o mnie rozmawiamy. Daruje mu pan życie? - To nie ode mnie zależy. Słyszała
pani początek? - Tak. Ma dziewięć punktów. Jeśli na tym poprzestaniecie, pan zachowa
twarz, a on życie. I trafi przed prawdziwy sąd. Wykorzystywanie seksualne podwładnych
to poważne przestępstwo. - Aha. Gwałt też. Nie mówiąc o miażdżeniu czaszki kijami
bejsbolowymi. Dam pani adres mojej rodziny; pogadacie sobie, ile polskie sądy wlepiają
za takie numery. Kobieta milczała parę sekund. Słuchaczom trudno byłoby się domyślić,
że wykorzystuje tę pauzę, by porozumieć się wzrokiem z bratową rozmówcy. - Tak się
składa, że dzwonię prawie sprzed pana domu... - Ja nie mam domu. Wasz rząd wykopał
mnie z niego. Pisałem o tym do gazet, ale jakoś nikogo to nie zainteresowało. Widać
mało medialny byłem. No więc teraz jestem trochę bardziej. - Mówię o tym na kółkach.
- Prychnęła cichutko przez nos i nagle w jej głosie pojawił się ton rozbawienia. -
Swoją drogą to zrozumiałe, że rządowi nie na rękę ta pana historia. Wylatuje z własnego
domu do barakowozu, a nazywa się ni mniej, ni więcej, tylko Drzymalski. A premier
Bauer. Wyobraża pan sobie te wszystkie dowcipy? Drzymalski potrzebował nieco czasu,
by ochłonąć z wrażenia. Podobnie jak parę milionów słuchaczy. - Panie kapitanie, ta
kosa jest z wojska, czy może źle zrozumiałem? - Dobrze zrozumiałeś. Ale chyba wiem,
co masz na myśli... Słuchaj, Darek, jest tu twoja bratowa. Może zamiast brudzić sobie
ręce tym popaprańcem, dopuścisz ją do anteny i dasz o wszystkim opowiedzieć? O to
ci chyba chodzi, między innymi? Żeby się ludzie dowiedzieli? *** - Jesteś pewien?
- Mężczyzna w roboczym kombinezonie posłał zafrasowane spojrzenie siedzącemu w głębi
furgonetki koledze. Tamten skinął obciążoną słuchawkami głową. Technik wzruszył ramionami,
odchylił szerzej stalowe drzwiczki skrzynki rozdzielczej i ostrożnie wsunął do środka
końcówki kabli. Żabicki uciszył go gestem uniesionej dłoni, wskazał fotel. Nie sprawdzając,
czy oferta zostanie przyjęta, otworzył barek. - Nie piję w pracy - rzucił ponuro Kostek.
Z fotela jednak skorzystał. - Już nie w pracy. - Żabicki otworzył butelkę, nalał.
- Nie gap się tak. Nie masz się czuć odwołany. Po prostu zdejmuję cię z dyżuru. -
Na żarty ci się zebrało?! Ten facet już pewnie nie żyje! - Ustalmy jedno. - Włożył
szklaneczkę w dłoń Zdrzałkowicza. - Wcale mi nie do śmiechu. I mam nadzieję, że też
się nie będziesz śmiać, kiedy ci powiem, że był u mnie szef związków z poważnym ostrzeżeniem.
Łamię kodeks i przeciążam cię ponad ustawowo przyjęte normy. - Ty już...? - Kostek
znacząco uniósł szklankę. - Czy może on? - Zejdź z obłoków, Kostek. Wiesz, dlaczego
nie kazali mi cię od razu zawiesić? Bo jak ogłuchły telefony, nie zacząłeś krzyczeć
w eter o sabotażu i kneblowaniu ust mediom. - Wygląda, że powinienem. - Nie wiem,
na co wygląda. Najpierw sam wielki szef opieprzył mnie, że dopuściłem do tego linczu,
potem Ziętarski, bo zdjęliśmy Drzymalskiego i narażamy rząd na atak pod hasłem "cenzura
wraca". Wcale się nie zdziwię, jak się okaże, że to naprawdę była awaria. - Nie obrażaj
mojej inteligencji, dobrze? Właśnie mieliśmy się dowiedzieć, o co Drzymalskiemu chodzi,
a tu pstryk - telefony się popsuły. Ojejku, a to pech. Przepraszamy państwa i w zamian
proponujemy reklamę TP SA. - Są awarie i awarie. Pomyśl: przecież Drzymalski nadal
jest w grze, może pisać setkami listy i słać gdzie popadnie. Więc wcześniej czy później
któryś zostanie opublikowany, w Internecie choćby. To tylko kwestia czasu i rząd o
tym wie. Zresztą już teraz większość rozgłośni i gazet ma tekst tego sławnego ultimatum.
Milczą, bo UOP prosił. Nie żądał, ale właśnie prosił. Argumentując, że w razie jakichś
komplikacji mogą zostać oskarżeni o różne paskudne rzeczy. - Na przykład? Żabicki
wypił spory łyk wódki, skrzywił się. - On chce głów, Kostek. Mówię o Drzymalskim.
Cała kupa facetów z Leska i okolicy wykręciła jego rodzinie kilka paskudnych numerów.
Rząd ma doprowadzić do ich osądzenia i ukarania. - No i...? - Ci goście są pośrednio
odpowiedzialni za śmierć prawie dwustu ludzi. To z tysiąc potencjalnych mścicieli.
W takim gronie niemal na pewno znajdzie się ktoś, kto postanowi ukarać będących w
zasięgu. Drzymalski nie jest. Wyobraź sobie, że mówimy, kto i jak skrzywdził Drzymalskiego
i że temu komuś potem wsadzają nóż albo palą dom. Mamy oskarżenie o pomoc w przestępstwie.
- Ale pieprzysz. Po tych wszystkich latach wywlekania brudów nagle media zrobiły się
takie strachliwe? - Kostek, dwieście osób zginęło. Kraj jest u progu stanu wyjątkowego.
Ktoś musi za to beknąć. Szykuje się trzęsienie ziemi w polityce. SLD może przestać
rządzić. Pamiętasz Włochy? Cała klasa polityczna poleciała, bo ludzie zdali sobie
sprawę, że to jedna banda równo obciążona grzeszkami. Drzymalskiego życie kopało po
tyłku pod rządami wszelkich możliwych partii. Myślisz, że stary tłumaczył się przede
mną? Guzik! Polecenie i koniec. Nie wiem, czym go wzięli, ale wiem, że on tu rządzi.
W innych redakcjach jest pewnie podobnie, więc nie ma co podskakiwać, jak się chce
pracować w zawodzie. - Ale to się właśnie nazywa cenzura. - Nie, Kostek. Cenzura to
była za komuny. Teraz jest chłodna kalkulacja potencjalnych zysków i strat. Jeśli
wszystkim wyszło, że lepiej zostawić tę sprawę, to i ja zostawię. Zdrzałkowicz uniósł
szklankę i opróżnił jednym haustem. - Mogliśmy uratować ludzkie życie. - Dźwignął
się. - Nadal możemy. Sieci komórkowych, póki co, nie gnębią awarie. Wystarczy, że...
- Nie - powiedział spokojnie Żabicki. Przez chwilę patrzyli sobie w oczy. - Wiesz,
co robisz? Rozwalasz stację. Nie jesteśmy płytoteką. Nasi słuchacze trochę myślą.
Wydaje ci się, że uwierzą... - Daj spokój, Kostek. Idź, prześpij się, dobrze ci to
zrobi. Bo i twój wizerunek się sypie. Przestajesz być bezstronny. *** - To chyba wszystko
- mruknęła Iza, ledwie Kiernacki z Baśką ułożyli Mirka w łóżku. Widząc zdziwione spojrzenie
mężczyzny, dodała tonem usprawiedliwienia: - Dość narozrabialiśmy. Pani Barbara ma
nas pewnie po dziurki w nosie. Drzymalska sprawiała wrażenie kogoś, kto nie usłyszał.
Pochylona nad łóżkiem, poprawiała poduszkę. Kiernacki starał się nie patrzeć w tamtą
stronę, podobnie jak przedtem, podczas jazdy, uciekał wzrokiem, by nie oglądać przetaczającej
się z boku na bok, obciągniętej skórą czaszki. Było znacznie gorzej niż wczoraj: wtedy
nie musieli zaglądać w przerażająco puste oczy żywego manekina, doskonale bezmyślne,
a przecież wciąż ludzkie. Kiedy go nieśli przez przedmuchiwaną wieczornym wiatrem
łąkę, zaczęły łzawić. Rozumiał Izę. I prawie dał się skusić. - Poradzisz sobie? -
zapytał cicho. Baśka odwróciła się i skinęła głową z roztargnieniem. - Dziękuję. Pożegnajcie
ode mnie Krzyśka. - To ten kierowca? - nie zrozumiał Kiernacki. - Dopierała - mruknęła
Iza. Obrzuciła gospodynię uważniejszym spojrzeniem. - Nie ma sprawy. To dobranoc.
- Moment. - Kiernacki sięgnął po krzesło i usiadł na nim okrakiem, kładąc łokcie na
oparciu. - Jak już tu jestem, chciałbym się dowiedzieć, o co w tej wojnie chodzi.
*** - A oni sami nie mogą? - Nadinspektor Janiak, szef mazowieckich policjantów, wrzucił
kolejną pastylkę do szklanki. Czuł, że jego wrzód nie zadowoli się zwykłą dawką. Po
zafundowanym władzom szoku Janiak dostał potężne posiłki i musiał łamać sobie głowę
nad ich sensownym wykorzystaniem. Kiedy już przez to przebrnął, zbieg pojawił się
na Mazurach i setki ludzi zaczęły odpływać do sąsiednich województw, zastępując problem
nadmiaru problemem niedoboru. Sejm dołożył swoje, domagając się czterystu funkcjonariuszy
do bezpośredniej ochrony budynków i dwóch tysięcy z przeznaczeniem na eskortę dla
posłów podróżujących. Senatorowie, chwalić Boga, póki co kłócili się, ilu gliniarzy
należy im się jako przedstawicielom izby, bądź co bądź, wyższej - chwilowo nie sformułowali
więc żądań. Szef logistyki od rana gnębił Janiaka skargami na pustki w kasie i niemożność
zakupu paliwa. Radiowozy, zwłaszcza te posyłane w okolice kompleksów leśnych albo
w pojedynkę, gnębiła prawdziwa plaga awarii, a w miasteczkach, ogołoconych z nadwyżek
sił interwencyjnych, z dnia na dzień o dziewięćdziesiąt trzy procent wzrosła liczba
włamań i kradzieży samochodów. Podziemie jak zwykle szybciej i lepiej rozpoznało nową
rzeczywistość i ktoś zdążył zauważyć, że pobieżne kontrolowanie co drugiego pojazdu
- paradoksalnie - sprzyja przerzucaniu trefnego towaru na drugi koniec kraju. A teraz
jeszcze to. - Wojsko nie ma takich uprawnień. Nawet żandarmeria, a ci są z łączności.
Ich dowódca mówi, że mogą wejść przez mur, ale tylko z policją. - Przez mur?! - zagrzmiał
w słuchawkę. - Co on, drugiego "Wujka" chce urządzić?! Ani mi się ważcie wchodzić
do klasztoru na chama! - No przecież wiem... Ale cisną nas z centrum dowodzenia, panie
inspektorze. Póki nie dostaną aparatu do ręki i nie sprawdzą numeru... - Dobra, dobra,
nie wymądrzaj się. Nic nie poradzę. Pogadaj z siostrami, powiedz, że pertraktujemy
z biskupem i lada chwila dostaniemy pozwolenie na wejście. Niech się pochowają w celach
czy gdzie im tam pasuje... Chociaż teraz, jak telefon zamilkł, to guzik da. Całe godziny
trzeba go będzie szukać. - To co, odpuszczamy? - w głosie oficera pojawiły się nutki
nieśmiałej nadziei. - A co, robota ci obrzydła? Masz iść tropem tak szybko, jak tylko
prawo pozwala. Rozumiemy się? Tak, żeby potem nikt nie mógł się przyczepić do jednego
słowa raportu. - No, nie wiem... Właśnie dzwonił Drabiak. Podobno nie mogą złapać
biskupa. - Jak to: nie mogą?! Ktoś w kurii musi wiedzieć! To biskup, a nie jakiś wagarujący
kleryk! - Wiedzieć pewnie wiedzą, ale sam pan komendant powiedział: to biskup, nie
kleryk. A mamy sobotni wieczór. Może jednak... Mamy wszelkie możliwe podkładki. I
zagrożenie życia, i konieczność zapobiegania przestępstwu... nikt nie powinien się
czepiać. - Wiesz co? Idiota jesteś. Ci, co wpadli do "Wujka", też to robili legalnie.
I jak na tym wyszli? Masz mieć zgodę biskupa, rozumiesz? Choćby to miało trwać do
wakacji. *** - Wszystko zaczęło się od tego, że teść wziął kredyt. Pod sam koniec
Peerelu. Mnóstwo ludzi się wtedy nacięło, niekoniecznie głupich czy niefrasobliwych.
Był naprawdę dobrym gospodarzem, więc jakoś przeżył balcerowiczowski szok, ale potem
już nigdy nie stanął na nogi. Wszystko się zmieniło, cała ekonomia... - O ile to można
nazwać ekonomią - wzruszyła ramionami Iza. Kiernacki posłał jej wymowne spojrzenie.
- No co? Nie powiesz, że to miało coś wspólnego z racjonalnym gospodarowaniem. - Nie.
Powiem ci: milcz, kobieto. Zaczerwieniła się, lecz usta zacisnęła posłusznie w wąską
kreskę. Baśka uśmiechnęła się nieznacznie. - W porządku. Ja też w ogólniaku nosiłam
opornik. Żeby śmieszniej było, cała rodzina, może Darka wyłączając, sama sobie wygłosowała
kapitalizm. Teść, Mirek, u mnie w domu wszyscy... Wściekałam się, że nie mam osiemnastki
i nie mogę przywalić czerwonemu. Przeszło mi dopiero po studiach, jak zaczęłam uczyć
głodne dzieci. Też zresztą nie od razu. Najpierw myślałam, że po prostu mają ojców
pijaków. Albo zwyczajnie udają, w ramach uprawiania lewicowej propagandy. - Nie jesteś
stąd? - domyślił się Kiernacki. - Spod Rzeszowa. Też ze wsi, więc się nie pocięłam,
jak mnie tu Mirek przywiózł pierwszy raz. Właściwie fajnie nam się żyło. Kocham las.
Zwłaszcza po paru godzinach spędzonych z bandą rozwrzeszczanych dzieciaków. Póki pracowałam,
przyjemnie było tu wracać, łyknąć ciszy... Ale teraz, jak widać, nie pracuję. Kiedy
się już wszystko zawaliło, żyliśmy z mojej pensji. Jak się ma małe wymagania, to można
tak do końca świata, więc Lewandowski skorzystał z reformy oświaty i załatwił zamknięcie
naszej szkoły. Zaczął delikatnie: od nacisków na dyrektora. Ale szef był w porządku,
bronił mnie, no i cała szkoła poszła w diabły. - Ktoś doprowadził do likwidacji szkoły,
żeby panią...? - W głosie Izy krył się bezmiar niewiary czy wręcz otwartej negacji.
- Z armaty do wróbla, co? Ale to cudza armata, społeczna, więc niby czemu nie? Strzał
nic nie kosztuje. W całej Polsce radni walą z takich armat. Sejm pisze ustawy pod
konkretnych ludzi, rząd wprowadza cła, żeby pan Grabek konkurencji nie miał w żelatynie...
Więc czemu nie? Mierzyły się przez chwilę wzrokiem, a Kiernacki zastanawiał się, w
którym momencie stało się jasne, że nie będą przyjaciółkami. - Lewandowski to ten...?
- nie miał odwagi dokończyć. - Mówię o ojcu. Nie, on mnie nie gwałcił. To nie ten
typ łajdaka. Intrygi, łapówki, łganie w żywe oczy - to owszem. Ale nie przemoc. Za
to synalek... Gówniarz od małego przywykł do bycia królewiczem. Ale po kolei... Ten
dług z czasów Mazowieckiego ciągnął się za nami i zawsze żyliśmy na styk. Teść zresztą
powolutku spłacał dług, więc bank kredytował. Głównie dlatego, że nie miał interesu
w nasyłaniu komornika. To Bieszczady, stolica polskiej nędzy. Jak ludzie u nas choć
część zobowiązań płacą, to już się ich szanuje. Ale kiedy Darek zawitał tu na stałe
i dogadali się, że spróbują razem, we trzech gospodarować, pieniądze zrobiły się bardziej
potrzebne. My dziecko planowaliśmy. Darek warsztat rozkręcał, ryby chciał hodować...
Po tamtej stronie domu jest taka niecka, spora, gdyby ją wypełnić wodą z potoku...
Wtedy chyba po raz pierwszy wkurzył się na władze. Chciał to załatwić legalnie, poszedł
do gminy i zaczęło się... Na każdy papierek - pół roku czekania. Albo łapówa. A papierów
z tysiąc powymyślali. Jak go wójt do Warszawy zaczął posyłać, do Ministerstwa Ochrony
Środowiska, to trzasnął drzwiami i dał sobie spokój. Wziął pług, przeciągnął bruzdę,
a kiedy na wiosnę wylało, woda sama spłynęła do niecki. Na narybek pieniędzy nie było,
ale przynajmniej pola nam nie podtopiło, zbiory mieliśmy jak nigdy. Gmina oczywiście
nasłała policję, ale że znaleźli dół z wodą po powodzi, ciężko było coś udowodnić.
Sprawa w sądzie utknęła, do tej pory się procesujemy... Ale ogólnie to był marny rok.
Darkowi warsztat nie wypalił. Okazało się, że ludzie są za biedni, by remontować samochody
po legalnych cenach, a na czarno się nie dało, bo przez ten cholerny staw nachodzili
go różni kontrolerzy. Ja byłam w ciąży, ginekolodzy głowami kręcili, mnóstwo pieniędzy
na leczenie szło, do pracy nie mogłam chodzić... Bałam się, że wylecę, jak się to
na miesiące przeciągnie. Więc któregoś dnia Darek przyszedł i mówi, że jedzie zarobić
parę dolarów. Gdzie, jak, co? A on nic, uśmiecha się po swojemu i już go nie ma. -
Wcześniej nie próbował zahaczyć się w mieście? - zapytała Iza. - Młody, zdrowy facet;
bez zobowiązań... Znalazłby coś. - Próbował. Tyle że z obcych języków zna rosyjski,
a teraz trochę serbochorwacki. Komputera nigdy palcem nie dotknął, w szkole o syrenach
się uczył, nie mercedesach z elektronicznym zapłonem... No i papiery miał tylko z
wojska. A jeszcze facet z meldunkiem w Bieszczadach. Co dowód pokazał, to mu proponowali
połowę tego, co warszawiakowi. Wiadomo: bidul z pegeeru, za miskę zupy do roboty pójdzie.
Popracował w paru firmach, przekonał się, że co zarobi, to na kwaterę i przeżycie
wyda, więc cisnął to w diabły i wrócił. Jedyne sensowne pieniądze płacili mu, kiedy
stał na bramce w jakimś nocnym klubie, ale na to okazał się za uczciwy. Któregoś dnia
szef zebrał cały personel i powiedział, że jak przyjdzie policja, mają potwierdzić
alibi jakiemuś bandziorowi. Bramkarze musieli ochraniać gości handlujących prochami;
kiedy alfons dziwkę lał, to podtrzymać, żeby nie upadła... Takie tam niby drobiazgi.
Ale jego szlag trafiał od patrzenia. W ogóle źle znosi i miasto, i chyba ludzi. Możecie
się śmiać, ale za porządny jest, by żyć w społeczeństwie. W tym nowym przynajmniej.
Nie wiem, skąd mu się to wzięło. Niby razem się z Mirkiem wychowali... Pewnie to dlatego,
że nic mu w życiu nie wyszło. Był najlepszym strzelcem w Wojsku Polskim, dwa razy
z rzędu wygrał krajowe zawody. A wyrzucili go z etykietką mało przydatnego. Jego,
macie pojęcie? Faceta, który bierze kij, przywiązuje do niego finkę i po trzech godzinach
wraca z lasu z dzikiem, przewieszonym przez ramę roweru. - Kłusował? - zainteresowała
się Iza. - Nie - powiedziała powoli Baśka. - Polował. - Poluje się z dubeltówką w
kole łowieckim. - W kole łowieckim morduje się zwierzęta dla przyjemności. On chodził
do lasu, bo byliśmy głodni. I nigdy nie zastawiał wnyków. Ci, co zastawiają, też nieraz
robią to z głodu, ale on niszczył każdą pułapkę, jaką znalazł. A jest w tym dobry.
Zna te lasy lepiej od niedźwiedzi. Kiedyś paru wnykarzy próbowało mu wtłuc, ale w
końcu się nie odważyli. Jak ktoś pracuje w lesie, lepiej, by nie miał Darka za wroga.
- Taki z niego Rambo? - To kwestia cierpliwości - uprzedził Baśkę Kiernacki. - Dobry
snajper musi być przede wszystkim nieludzko cierpliwy. On to potrafi. - Powrócił spojrzeniem
do gospodyni. - Nie wiesz, dlaczego musiał odejść z wojska? - To milczek, ciężko coś
wydobyć. Wiem tyle, że rozpuścił żołnierzy w czasie przepustki, zamiast zaprowadzić
na mszę. Chyba kapelan maczał w tym palce. W każdym razie, jak go wywalili, Darek
przestał chodzić do kościoła. Chociaż za bardzo religijny to chyba nigdy nie był.
Te dolary, które przywiózł... Pamiętam: Mirek zażartował, że powinien dać na mszę,
a on powiedział wtedy, że ksiądz by się winem udławił, bo każda dwudziestka to jeden
katolik mniej. Kiernacki zrozumiał. Iza najwyraźniej nie. Baśka wyczytała to chyba
z jej miny. - Domyśliłam się, jak przysłał życzenia świąteczne na jugosłowiańskiej
kartce. Nigdy nie mówił, co tam robił. Nie wiem nawet, czy to Bośnia, czy może Kraina...
Raz tylko mi powiedział, że do cywila nigdy, ani razu... - Popatrzyła jakby prosząco
na Kiernackiego. - To... możliwe? Zastanawiał się parę sekund, potem nieznacznie wzruszył
ramionami. - Można się starać. Jak ktoś jest bardzo dobry, to może nawet mu się uda.
Ale gwarancji nie ma nawet w przypadku arcymistrza. Nie na takiej wojnie jak bośniacka.
- Walczył w Bośni? - Iza sprawiała wrażenie lekko wstrząśniętej. - Tak po prostu?
Wstał, ubrał się i pojechał zabijać ludzi? - Nie zapominaj, że to żołnierz. - Głos
Kiernackiego ochłódł, stał się niemal zimny. - Ty też możesz w każdej chwili dostać
kałacha, sto naboi i trafić do okopu. Za to ci płacą. - Pieprzenie. Jestem żołnierzem,
jeżeli będę walczyć, to w imieniu narodu, a nie dla... - Forsy? - dokończył. - A jak
ci się zdaje, w imię czego walczą narody? Darek przynajmniej wybrał sobie stronę,
która, jego zdaniem, miała trochę więcej racji. - Dajcie spokój - wtrąciła się gospodyni.
- Woda się zagotowała. Kto pije? Jest herbata, mięta i słodzik. - Oboje posłali jej
dość mroczne spojrzenia. Uśmiechnęła się nieoczekiwanie. - Osobiście polecam miętę.
Darmowa, własny zbiór. Nie doczekawszy się konkretnych zamówień, wsypała do szklanek
jakiegoś podejrzanego suszu, zalała wrzątkiem zdjętym z piecyka kozy, postawiła na
stole słodzik. - Nie zarobił na tej wojnie. I dumny też nie był. U nas wiele się nie
zmieniło, dalej biedowaliśmy, więc kupił do spółki z kolegą furgonetkę i zaczął jeździć
na Ukrainę po towar. Nawet nieźle im szło. Na początku. Bo potem pojawili się chłopcy
Wesołowskiego i zażądali doli za ochronę. Wesołowski to taki... - Wiemy - przerwał
jej łagodnie Kiernacki. - I co? Postawił się? - Jak na niego, to nawet nie. Zwodził
tamtych, zaczął jeździć dookoła, przez Przemyśl, bo tu u nas Wesołowski ma podobno
wszystkich celników w kieszeni. Spółka się rozpadła, bo przy takich trasach ledwie
wychodzili na zero. Darek zaczął chodzić na dziko, przez zieloną. Raz nawet... - uśmiechnęła
się z zakłopotaniem. - To było po tym, jak nas eksmitowali. Poszłam z nim; nie wiem,
co mi odbiło. No i przekonałam się, jaki to ciężki kawałek chleba. Nie dziwię się,
że to rzucił. Azjaci zaczęli tędy chodzić, strażnice dostały kupę nocnych lornetek,
większe limity paliwa, motory... Coraz większe ryzyko, więc Darek wrócił do mrówkowania.
Nosił to, co legalne, i nawet w dozwolonych ilościach. Zarobek marny, za to stały.
Tyle że tamci zapamiętali go sobie. Któregoś dnia celnik wygarnia Darka z kolejki,
bierze do biura razem z jakimiś facetami, też niby wracającymi z tamtej strony. Trzech,
same młode byczki, ale Darek zorientował się dopiero, jak mu ten celnik z szuflady
do plecaka jakieś ofoliowane zielsko wepchnął. Nawet się nie krył, po prostu wsadził
i mówi: "No proszę, narkotyki przemyca". - Tak po prostu? - w głosie Izy był wprawdzie
odruchowy sprzeciw, ale niedowierzania już zabrakło. - A czemu nie? Trzech postronnych
świadków, a żaden oficjalnie pieniędzy od Wesołowskiego ani Lewandowskiego nie brał.
A choćby i brał, to ani policja, ani prokurator nie raczyli sprawdzić, chociaż prosiliśmy.
No i celnik, z definicji uczciwy. Darka szlag trafił. Złapał tamtego za krawat, zaczęła
się szarpanina... Pogotowie go zabrało z przejścia, taki był skopany, ale celnikowi
szczęka poszła i nos, a ci trzej też marnie wyglądali po wszystkim. Dzięki Bogu nie
spodziewali się, żaden noża nie wziął... Ale ze szpitala trafił prosto do aresztu,
a potem raz dwa go osądzili i skazali. - Za całokształt? - domyślił się Kiernacki.
- Przemyt, narkotyki, napaść na funkcjonariusza. Nie był karany, ale prokurator zaczął
od ośmiu lat. Goli byliśmy, więc Darek dostał obrońcę z urzędu. Potem się okazało,
że sędzia co drugi weekend spędza u Wesołowskich. Wyznaczył do sprawy jakiegoś alkoholika,
który notorycznie nie zjawiał się na rozprawach. Ale i tak pan sędzia dał pokaz stronniczości.
Na folii nie ma odcisków Darka, a celnika są? Ciach - usuwa worek z postępowania.
Ale oskarżenia o handel - już nie. Co ci trzej niby świadkowie robili na przejściu
bez jednego bagażu? Turyści, panie oskarżony. Bez bagażu, bo na krótko. I tak dalej.
Parodia, nie proces. Darek sam się musiał bronić. Wynik był taki, jak należało oczekiwać.
Teść wziął jakąś zbójecką pożyczkę, zastawił dom i znalazł najlepszego w Rzeszowie
adwokata. Wnieśliśmy o unieważnienie procesu z powodu niewłaściwej obrony. Mecenas
był dobrej myśli, a teść tak mu wierzył, że nie patrzył, co podpisuje. Były senator,
za komuny politycznych bronił, mało co nie internowany... I w Rzeszowie prawie wszystkie
procesy wygrywał. Dla Darka też wywalczył w drugiej instancji trzy lata, więc niby
dobrze mu poszło. Tyle że potem przysłał rachunek. Niby wszystko się zgadzało: uprzedzał
teścia, że bierze setkę za godzinę, a jak potrzebuje pomocy z zewnątrz, to nawet więcej.
Ale teść był zwyczajnym, porządnym człowiekiem. Do głowy mu nie przyszło, że można
tak zdzierać z ludzi. Myślał, że to dotyczy samych rozpraw, godzin spędzonych w sądzie.
A ten skurwiel... przepraszam panią porucznik, działacz podziemia czy nie, dla mnie
to już zawsze będzie zwykły gnojek... no więc policzył sobie wszystko. Jak mu się
w nocy Darek przyśnił, też osiem godzin dopisywał. Teść uznał, że się sekretarce zera
pomyliły. Dwieście pięćdziesiąt godzin pracy, macie pojęcie? I nagle rachunek: dwadzieścia
dziewięć tysięcy. Oczywiście nie zapłaciliśmy - niby z czego. No to pan mecenas, nie
bawiąc się w ponaglenia, po prostu złożył wniosek u kolegów sędziów i raz dwa wpadł
tu komornik. Bank, kiedy się dowiedział, też dołożył swoje. Mecenasa chyba oni spłacili,
w zamian za wycofanie roszczeń, a ziemia i dom poszły pod młotek. Lewandowski już
wcześniej przyjeżdżał do teścia z propozycją kupna, więc niby nic dziwnego, że stanął
do licytacji. Tyle że on jeden. Podobno zapłacił jakieś śmieszne pieniądze. Bank był
do tyłu, ale formalnie wszystko się zgadza: jest upadłość, licytacja się odbyła, dyrektor
filii kryty. Nikt nie udowodni, że wziął łapówkę od Lewandowskiego. - I co dalej?
- zapytał Kiernacki, sącząc napar. - Poszło z górki. Teść nie przeżył eksmisji. Zawał.
Mirek się zawziął, przenieśliśmy się do tej budy i żyliśmy z mojej pensji. - Zaraz,
czegoś nie rozumiem... Czyja to ziemia? - stuknął obcasem w podłogę. - Mówiłaś, że
Lewandowski zlikwidował szkołę. Skoro więc miał już to, co chciał... - Nie miał. I
dalej nie ma. Teść się rozwiódł dawno temu, a tę część działki zabrała mu żona. Jest
zapisana na synów, nie obciążały jej długi. Nie wiem, co Lewandowski planuje tu budować:
nartostradę czy może kemping, ale cokolwiek to będzie, najwyraźniej wymaga i tego
kawałka doliny. Dlatego tak nas dusił. - A Mirek nie chciał ustąpić. - Może by się
jakoś przełamał. Ze względu na mnie. Męczył się, wstydził, że żonie takie życie zafundował...
ale problem w tym, że Lewandowski też tak myślał. Liczył, że pęknę, przycisnę męża
i zmuszę go, by sprzedał te resztki. Widzicie, jak to wygląda - rozejrzała się po
obłażącym z farby, zagrzybionym wnętrzu. - Normalna kobieta rzuciłaby to, darmo oddała.
Więc zaproponował pięćset złotych i czekał. Pięćset, dobrze słyszeliście. W knajpie
większe rachunki płaci. Chyba mu trochę plany popsuliśmy, więc na koniec próbował
nas jeszcze upokorzyć. No to powiedziałam Mirkowi, że nie, że i po moim trupie. Zdechnę,
a nie ruszę się stąd. Też Drzymalska jestem, bądź co bądź. - To nie było mądre - powiedziała
cicho Iza. - Nie było. Ale naprawdę głupio zachowałam się poprzedniej zimy. Mrozy
były jak cholera, a ja znów z brzuchem chodziłam. Mirek jakąś fuchę złapał, prawie
do domu nie zaglądał... Raz wrócił w sobotę i znalazł mnie w łóżku prawie zamarzniętą.
Nie mieliśmy opału, a uzbieranie w lesie suchych gałęzi to niezła harówka. Nie forsowałam
się, myślałam, że jakoś donoszę... Te ściany są jak w namiocie, więc Mirek wpadł na
pomysł, że mnie przeniesie na poddasze. Drogę przysypało, nikt tu nie zaglądał...
- Poddasze waszego dawnego domu? - upewnił się Kiernacki. - Czy dawnego, to jeszcze
nie takie pewne. Zaskarżyliśmy wysokość honorarium, i komornika, bo zajął dom ze wszystkim,
co w środku, i bank, bo formalności nie dopełnił... Zebrało się tyle, że sprawa stanęła
w sądzie i teoretycznie nadal możemy odzyskać przynajmniej dom. To o tyle ważne, że
wtedy, półtora roku temu, sąd zabezpieczył sporne mienie do czasu rozstrzygnięcia.
No i woda sodowa uderzyła nam do głowy. Przeprowadziłam się na poddasze. Można tam
wejść z zewnątrz, starczy drabina. Są meble, ocieplenie, piec... Bajka w porównaniu
z tym tutaj. Mogłam zostać sama od niedzieli do piątku i nie zamarznąć. Kaśka Frączak,
znajoma z Zatwarnicy, wpadała czasem, pomogła, zakupy przyniosła... - Baśka przerwała
na chwilę, spochmurniała. - A tego dnia akurat ja do niej poszłam. Była sobota rano,
Mirek miał lada chwila wrócić. Chciałam się wykąpać, kupić świeży chleb... Jak szłyśmy
w tamtą stronę, to nas taki terenowy samochód mijał, ale przedtem starszy Lewandowski
swoim zajeżdżał, więc mi się nie skojarzyło, durnej babie... Zasiedziałam się u Frączaków.
Kaśka postanowiła mnie odprowadzić. Przejmowała się tą moją ciążą, wiedziała, że dwóch
poprzednich nie donosiłam... Nie wiem, może i dobrze, że poszłyśmy wtedy we dwie.
Zawsze to obca osoba, nie wypada takiej łba roztrzaskać. Gdybym była sama, to kto
wie...? - Ten samochód to był młody Lewandowski? - bardzo cicho zapytał Kiernacki.
- On i jeszcze trzech innych. Musieli się dowiedzieć, że się na górę wprowadziłam.
Czy Mirka się spodziewali zastać, trudno powiedzieć. W każdym razie wrócił, kiedy
mnie nie było. Może się przestraszył, że coś mi... nie wiem. Kto zaczął, też nie wiem.
Ale on to nie Darek. Zawsze był ugodowy, rozsądniejszy. Nie wierzę, by sam, na czterech...
- zamilkła na chwilę. - Jak odjechali, znalazłam go w barakowozie. Łatwo było trafić,
wlekli go za nogi, głową po śniegu. No, ale to dopiero potem. Bo najpierw zobaczyli,
że idziemy, pozakładali kominiarki, poczekali na górze i... Nie mogła dokończyć. Widać
było, że chciała. Trochę bardziej zależało jej jednak na kryciu łez. - Wszystko jasne.
- Kiernacki doznał lekkiego wstrząsu, słysząc, jak łagodny zrobił się głos Izy. -
Nie ma potrzeby... Omińmy ten fragment, zgoda? Baśka kiwnęła głową, potem długo wydmuchiwała
nos, kryjąc za chustką niemal całą twarz. Kiedy skończyła, wyglądała już prawie na
spokojną. - Przepraszam, normalnie się tak nie mażę... To dlatego, że wszystko na
jeden raz. Gwałt. Mirek, Kaśka... Nawet się już nie zmartwiłam, jak po drodze jeszcze
mi krew po nogach poszła. - Straciła pani dziecko? - Kiernacki musiał wytężyć słuch,
by zrozumieć pytanie Izy. Nad twarzą panowała. Nad głosem już nie. - Straciłam męża
- Baśka posłała jej dziwne, jakby wyzywające spojrzenie. - To był drugi miesiąc, nie
ma o czym gadać. A Mirek... Umierał mi na rękach. Bo on nie żyje - obejrzała się na
łóżko. - To już tylko ciało. Nie Mirek. Pani jest katoliczką, prawda? Ja też. Nie
wiem, może nie dość uważałam na religii, ale moim zdaniem jego duszy tu nie ma. -
Siedziała ze szklanką przytkniętą do ust, czerpiąc z naczynia jedynie ciepło. - Jednego
nie rozumiem - rzucił przez zęby Kiernacki. - Dlaczego Darek nie zaczął od Lewandowskich?
- To nie wszystko - uśmiechnęła się ponuro Baśka. - Prawdziwy cyrk zaczął się potem.
Zawieźliśmy Mirka do szpitala. Był cały poobijany kijami, skopany. W moczu krew, żebra
w kawałkach, połamane obie ręce, nos, czaszka... Lekarz dyżurny przez chwilę stał
i nie mógł się zdecydować, z którego końca zacząć. A on, jak gdyby nigdy nic, nagle
odzyskuje przytomność. Był oszołomiony. Zobaczył mnie i zaczął wołać, żebym uciekała,
bo młody Lewandowski tu jest. Potem się zorientował, gdzie się znajduje, i już tylko
trzymał mnie za rękę, mówił, że wszystko będzie dobrze... Nafaszerowali go prochami,
ale to już później. Dwóch lekarzy przy tym było, trzy siostry... Przyjechał ordynator,
obejrzał Mirka. I nic. Pytam, czy uratują go tutaj, czy nie trzeba wieźć do jakiegoś
porządnego szpitala. Ten dyżurny podejrzewał wylew. A tomograf dyrekcja sprzedała,
niby że już nienowoczesny, mało ekonomiczny... Ordynator oburącz się pod tym podpisywał.
I nagle problem: bez tomografii nie mieli pewności, a bez pewności bali się wezwać
śmigłowiec. Bo przy nieuzasadnionym wezwaniu kasa chorych obciąża szpital. No więc
zastanawiali się, zastanawiali i dopiero jak Mirkowi się pogorszyło, odżałowali parę
groszy i posłali go karetką. Najbliżej był Przemyśl, szpital wojskowy. Ale to nie
ta kasa, więc powieźli go aż do Rzeszowa. Powinna jechać erka, ale ich też się pozbyli
czy może mieli w remoncie... W każdym razie transportowali go zwyczajną, i to z pielęgniarką,
nie lekarzem, bo wolnego też naturalnie nie znaleźli odpowiednio szybko. To akurat
bez znaczenia, bo nie zaczął umierać po drodze. Gorzej, że bez wyników badań ci z
Rzeszowa nie chcieli ściągać zespołu operacyjnego. Sobota, lekarze odpoczywają. Nie
pod telefonem - za to trzeba ekstra płacić, a kasa wiadomo jak się pali do wydawania
pieniędzy na jakieś głupoty. Chorągiewki powywieszać na gmachu, marmurami się obłożyć,
to tak, ale żeby na przyspieszenie reakcji o marną godzinę... No i Mirek poleżał sobie
jeszcze trochę, bo nie było komu podjąć decyzji o posłaniu taksówki po jakiegoś chirurga.
- Wierzyć się nie chce. - Kiernacki nie mówił szczerze: po prostu chciał dać jej szansę
złapania oddechu. - Jak w czarnej komedii, co? A jeszcze kierowca karetki przyznał
mi się potem, że jechał na łatanej oponie i całą drogę modlił, żeby nie strzeliła.
Ale do lekarzy nie mam aż takich pretensji. Szlag mnie trafia, kiedy myślę o prawnikach.
- Nie skazali tych gówniarzy? - zgadł. - Cud, że w ogóle doszło do procesu. Prokurator
nie wierzył, że zostałam zgwałcona. Ot tak, po prostu. Ma pani świadków? Nie? To do
widzenia. Dobrze, że o poronieniu nic nie mówiłam, bo jeszcze by mnie o nielegalną
aborcję oskarżył... - Zaraz, a ta koleżanka? Zrozumiałem, że ją też... - Wszyscy Frączakowie,
cała rodzina, pracują w jednej przetwórni. Raz udało mi się dopaść Kaśkę i przycisnąć
do muru. Powiedziała, że musi kłamać, bo ją szantażują. Poryczała się i uciekła. -
Wycofała zeznania? - Tak. To znaczy... Wymogłam na sądzie, by ją wezwał, więc przysłała
psychologa, a ten wykłada własne zaświadczenie, że panna Frączak doznała szoku, widząc
zmasakrowanego Mirka, i w wyniku tego szoku nie pamięta zdarzeń z krytycznego dnia.
Drugi ekspert, też wynajęty przez obronę, jeszcze mocniej przegiął pałę. Stwierdził,
że jego zdaniem, chirurga z dwudziestoletnim stażem, Mirek doznał obrażeń, spadając
z drabiny. Jak to mówił, to na sali nie śmiałam się tylko ja, przewodniczący składu
sędziowskiego i on sam. Młody Lewandowski już nie wytrzymał, musiał gębę osłaniać.
Inna sprawa, że wtedy jeszcze przynajmniej trafił do sądu. Bo potem ojciec wysłał
go na studia do Stanów. - Nie aresztowali ich? - Ich? W ogóle nie było mowy o liczbie
mnogiej. Jedna z pielęgniarek zgodziła się zeznawać. Z pięciu osób tylko ona... Potwierdziła,
że Mirek mówił o Lewandowskim, więc prokurator nie mógł tak całkiem sprawy wyciszyć,
ale nikogo więcej nie oskarżył. A młody Lewandowski nie posiedział ani minuty. Trzej
kolesie dali mu alibi. Pewnie ci, co razem z nim nas tak obrabiali, bo dwaj mieli
na tyle przyzwoitości czy może tak mało odwagi, że się nie zgodzili świadczyć przed
sądem. Cała trójka zresztą dziwnym trafem porozjeżdżała się zaraz po świecie. Ale
to bez znaczenia, bo prokurator całe oskarżenie oparł tylko na moich słowach. Z Kaśką
nie chciał rozmawiać, list do niej posłał. Policji nie wiem, co powiedział, chyba
że to rodzinna bijatyka, bo w ogóle żadnych śladów nie zabezpieczyli, zdjęć nawet
nikt nie robił. Jeden z tych gnojków był tak bezmyślny, że zużytą prezerwatywę z całą
zawartością po prostu wyrzucił za okno. Znalazłam, pognałam na komisariat. Przyjęli,
owszem. I nawet nie zgubili. Ale okazało się, że to do niczego, bo nie ma prawnej
podstawy, by przebadać kogokolwiek i sprawdzić, po kim ta pamiątka. Pan prokurator
zasugerował, że może to mąż, więc mu mówię, że Mirek nie używa, a nawet jakby, to
nie rzucałby gumami na lewo i prawo. To mi mówi z takim delikatnym uśmieszkiem: "Cóż,
przy pani może nie"... Już na procesie prosiłam sędziego, by mnie skierował na test
prawdomówności. Proszę bardzo. Termin - pół roku. Na własny koszt. Z tym, że to żaden
dowód. A na koniec oskarżony wyjechał na studia. Sąd przychylił się do jego opinii,
że dla takich pierdół nie warto sobie kariery naukowej niszczyć i co pół roku na rozprawę
latać, więc oddalił sprawę. Aha, na pożegnanie wlepili mi tysiąc złotych grzywny za
obrazę sądu. Dobrze, że akurat Darek wyszedł i miał kto Mirka doglądać, jak odsiadywałam
te parę słów prawdy. - Odetchnęła głęboko. - To wszystko. Wyszłam, Darek polował,
drewno znosił, czasem parę groszy zarobił... Prawdę mówiąc, zawaliłam sprawę. Powinnam
zauważyć, że mu się pod czaszką gotuje. Ale tak się sobą i Mirkiem zamartwiałam, że
całkiem... A teraz wszystko przepadło. Nie ma już żadnego Drzymalskiego, dla którego
warto się tej ziemi pazurami trzymać. Obiecałam to Mirkowi, ale jakoś nie pomyślałam,
że to miało być dla brata. Idiotka jestem. - Nie jesteś - mruknął Kiernacki. - Niczego
byś nie zmieniła. Siedzieli w milczeniu. Robiło się ciemno, ale i tak nikt nie chciał
ryzykować. Kiernacki trochę się zdziwił, kiedy Iza uniosła powoli wzrok, kierując
go ku gospodyni. - Mogę panią o coś spytać? To może być ważne. - Baśka bez namysłu
kiwnęła głową. - Niech mnie pani źle nie zrozumie. Czy to możliwe... braciom często
się to przytrafia... Czy pani zdaniem on panią... no, nie podkochuje się w pani po
cichu? Nie stanowili nawet drugiej linii obławy - ta przebiegała dwadzieścia kilometrów
dalej, między Chorzelami a Myszyńcem. Stary polonez i przysłany z Warszawy volkswagen-bus
wydawały się w takich okolicznościach grubo przesadzonymi siłami. Na odkrytej przestrzeni
wokół mostu było jeszcze w miarę widno, ale w lasach już nie. W powietrzu, czasem
nawet tu, sześćdziesiąt kilometrów od Szczytna, krążyły śmigłowce i samoloty; na drogach
po tamtej stronie rzeki Orzyc policyjne wozy tworzyły korki, dostarczając niemałej
rozrywki cywilnym użytkownikom szos. Nie było cienia szansy, by jakikolwiek samochód
zdołał ominąć blokady, a jazda motocyklem po leśnych ścieżkach wymagała albo włączenia
widocznego z nieba reflektora, albo żółwiego tempa. Dowodzący sześcioosobowym zespołem
aspirant nie popełnił więc wielkiego błędu, pozostawiając ludzi na grzbiecie nasypu.
Dolina Orzyca była tu płaska, zabagniona na przestrzeni kilometra, pokryta łąkami.
Idealny teren do obrony. Sześciu mężczyzn z czterema karabinami miało prawo czuć się
tu pewnie. W dodatku po tamtej stronie był najpierw pas lasu z jedną jedyną drogą,
a dalej wieś, kontrolowana przez sąsiedni patrol. Nieszczęście nadciągnęło pięć minut
po komunikacie o eksplozji w Wielbarku. Stacja benzynowa wyleciała w powietrze po
ostrzelaniu jej z broni automatycznej. Wszystkie wolne wozy mają niezwłocznie... Było
oczywiste, że to robota Drzymalskiego. Dużo później pirotechnicy znaleźli w pogorzelisku
resztki mechanizmu zegarowego małej bomby, przyklejonej do dystrybutora paliwa. Drugi,
identyczny, podłączono do sznura miniaturowych petard ukrytych w pobliskich zaroślach.
Ustalono, że między domniemanymi strzałami a zapaleniem się dystrybutora upłynęło
trochę czasu - najlepszy dowód, że ludzie zdążyli uciec i straty ograniczyły się do
materialnych. Ale to było potem. Aspirant i jego podwładni nie mogli podejrzewać,
że sprawca jest całkiem gdzie indziej. Znajdował się za jedynym większym samochodem,
który przejechał wieczorem przez most. Kierowca rozwożącej margarynę chłodni w ogóle
go nie zauważył za szerokim zadem wozu. Miał na to za mało czasu: maszyna wyskoczyła
z lasu tuż przed rzeką. Na nieszczęście dla policjantów, oba samochody i oni sami
stali na biegnącej nasypem szosie, z dala widoczni i jednoznacznie się kojarzący.
Chłodnia naturalnie zwolniła, dzięki czemu jadącemu za nią motocykliście łatwiej było
utrzymać minimalny dystans i przygotować się do strzału. Nie zaryzykował wjazdu między
ustawione w szachownicę wozy. Tuż za mostem wdepnął ostro hamulec, zeskoczył z motoru,
pozwalając maszynie zwalić się bokiem na asfalt, i otworzył ogień, ledwie obrys chłodni
odsłonił pierwsze ludzkie sylwetki. Trzej policjanci siedzący w wozach zginęli pierwsi,
każdy od pojedynczego wystrzału beryla. Czwarty, wychodzący zza volkswagena, zdążył
odskoczyć, wypłoszony rozpryskującym się szkłem, i do niego Drzymalski strzelił już
serią. Kule gładko przebiły karoserię, przemknęły przez róg kabiny, przedziurawiły
drzwi i - lekko tylko schodząc z pierwotnego toru - ugodziły mężczyznę w okolicach
bioder. Ostatnia, podrzutem lufy posłana najwyżej, miała już za małą energię, by po
przebiciu kevlarowej kamizelki poważnie uszkodzić ciało, lecz z czterech pozostałych
dwie trafiły w cel i wdarły się wystarczająco głęboko. Policjant stoczył się z nasypu,
padł twarzą w sięgającą do kostek wodę przydrożnego rowu i utonął, nim walka dobiegła
końca. Dwaj ocaleni znaleźli schronienie za samochodami. Leżący motocykl pozbawił
Drzymalskiego możliwości posłania szybkiej serii z poziomu asfaltu, a kiedy przeskoczył
na drugą stronę i zaczął padać, człowiek zza busa zbiegł na łąkę. Ten drugi wywalił
pół magazynka przez szyby poloneza, a potem - ani trochę nie otrzeźwiony hukiem własnych
strzałów - wziął przykład z kolegi i skoczył w dół. Głupio. Wybrał niewłaściwą stronę
nasypu i Drzymalski z przyklęku wpakował mu trzy pociski w tułów. Przez następne dwie
minuty nic się nie działo. Jedynie chłodnia wpadła w rodzaj czkawki, hamując i przyspieszając
na przemian. W końcu samochód się zatrzymał. Kierowca wyjrzał z szoferki i na pierwszy
ruch dłoni Drzymalskiego wyskoczył, zbiegając na łąkę. Stał tam do końca, z wymownie
podniesionymi rękoma, całą swoją sylwetką demonstrując posuniętą do maksimum neutralność.
Grobla była za niska - to przesądziło o losie ostatniego z policjantów. Nawet kładąc
się na zbiorniku i trzymając lewego pobocza, Drzymalski nie był w stanie odjechać,
nie ukazując się tamtemu. Nie mówiąc już o tym, że i w samochodach, i pewnie przy
pasie policjanta znajdowały się nadajniki. Drzymalski przesunął się możliwie bezgłośnie
w stronę mostu, przyjął optymalną postawę i jednym zdecydowanym ruchem, z kolbą przy
ramieniu, wyskoczył powyżej dzielącej ich linii. Tamtemu zabrakło elementarnej żołnierskiej
wiedzy: nadal tkwił na wysokości volkswagena. No i spóźnił się. Ugodzony trzema pociskami
zdążył jeszcze posłać w niebo kilka swoich. Potem znieruchomiał. Drzymalski sprawdził
motor, przewiesił beryla przez plecy, strzałami z pistoletu unieszkodliwił nadajniki
w obu wozach i podjechał do chłodni. - Niech pan sprawdzi, czy któryś żyje! - zawołał.
- Ale policji niech pan nie wzywa przez pół godziny! Tylko karetka! Mam pana słowo?
Kierowca, niezdolny do formułowania jakichkolwiek słów, pokiwał skwapliwie głową.
Motocyklista pozdrowił go żartobliwym salutem w amerykańskim stylu i pomknął ku odległym
światłom wioski. *** - Nie rozumiem, po co tam idziemy - poskarżyła się Iza. Wskazana
przez Drzymalską ścieżka bardziej przypominała tor przeszkód, przynajmniej o tej porze.
Porastający góry las pochłaniały resztki dziennego światła, a pod nogami, które ledwie
widzieli, było wszystko: i placki porostów, śliskie jak lód, i kałuże, które okazywały
się małymi studniami. - Cholerne wertepy... Trzeba było go poszukać i jechać samochodem.
- Młoda jesteś, krótko służysz - rzucił przez ramię Kiernacki. - Nic nie trwa dłużej
niż szukanie szwejka, którego akurat potrzebujesz. A idę, bo chcę pogadać z Frączakówną.
- Nie wierzysz w opowieść o gwałcie? - Wyczuł ironię w jej głosie. - No proszę. A
myślałam, że jesteś sercem po stronie pięknej Barbary. - Słucham? - zdziwił się. -
Nie słuchaj, tylko idź. Nie mam ochoty tu nocować. Szlak wzniósł się, potem gwałtownie
opadł. W dole zamajaczyły pierwsze światełka wsi, ale uwagę Kiernackiego zwróciło
coś innego. Znacznie bliżej, po lewej, gdzie powinna znajdować się droga, dopatrzył
się jasnoszarej plamy samochodowego lakieru. - Droga - skinął głową. - Myślałem, że
jest dużo dalej. Wrócimy tamtędy. Takie skróty to ja olewam. - Widocznie piękna Basia
nie spacerowała z Darkiem po okolicy. Ruszyli dalej. Dopiero kilkadziesiąt metrów
niżej Kiernacki przetrawił to, co usłyszał. - To miała być sugestia, że oni...? Naprawdę
podejrzewasz, że był jakiś trójkąt? - Nie zdziwiłabym się. Bezludzie, a w środku dwóch
facetów i śliczna babka. Jest taki mechanizm, wiele razy opisywany. Nie zauważasz
kobiety, dopóki ktoś inny po nią nie sięgnie. - Mogę coś powiedzieć? - Masz jedną
gwiazdkę więcej. Zawsze możesz. - Dzięki. Ona wcale nie jest piękna. - Gdyby ją porządnie
ubrać, ciut podmalować, uczesać... Nic dziwnego, że Dopierała z miejsca zaczął się
ślinić. - Dopierała? - zapytał zdziwiony. - Wiesz co? Może ja poprowadzę. Głupio tak
iść za ślepym przewodnikiem. Auu... Cholerne obcasy! Dom Frączaków znaleźli bez trudu:
stał dokładnie na wprost wylotu ścieżki, tak jak mówiła Baśka. - Czego się chcesz
dowiedzieć? - zapytała rzeczowo Iza, zrównując się z Kiernackim. - A bo co? - A bo
to kobieta, prostaku. - Aha, rozumiem. Ty mówisz, ja stoję obok? Racja. Dziewczynie
łatwiej będzie... - Ja mówię, ty stoisz obok. Ale chałupy, nie nas. I módl się, żeby
w ogóle otworzyła usta. O takich sprawach nawet księdzu... - Znikła w drzwiach budynku.
Odczekał parę minut. Nie wyleciała z hukiem, więc zaczął przechadzać się wzdłuż płotu.
Po kwadransie uliczką nadszedł pięćdziesięcioletni tubylec. Zawahał się, lecz ostatecznie
przystanął obok Kiernackiego. - ...dobry - rzucił mrukliwie. - Pan do mnie? Bo syna
nie ma. - No... nie. Dzień dobry. Pan Frączak? - Mężczyzna skinął głową, przyglądając
mu się nieufnie spod daszka przeraźliwie znoszonej czapki. - Jestem z porucznik Dembosz.
Ona - podkreślił z lekka płeć - rozmawia właśnie z pana córką. Bo Ka... Kasia to pana
córka? - Porucznik? Z policji? Znowu chcecie dziewczynę po sądach ciągać? - W policji
już nie ma poruczników. Wojsko Polskie, do usług. I nie chcemy jej nigdzie ciągać.
Tylko pogadać. - Wojsko z moją Kaśką? Niby o czym? Pan to mi na wojskowego... - Ale
ona jest w mundurze - Kiernacki wskazał dom. - Bez obaw, przysłała nas Baśka Drzymalska.
Zbyt późno przypomniał sobie, że nad przyjaźnią obu pań wisi wielki znak zapytania.
Spojrzenie Frączaka zrobiło się jeszcze bardziej nieufne. - Tak? - zapytał przeciągle.
- To dziwne. Bo jej nie ma w domu. Wczoraj pogotowie po Mirka było. A ona za nim pognała
do Ustrzyk. - To było wczoraj - zauważył Kiernacki. - Dziś też już jej szukali. I
nic. Dom stoi pusty. - Szukali? - Frączak nie podjął tematu; stał przed nim, spoglądając
z wyzywającą nieufnością. - Ktoś pytał o Drzymalskich? - A co to ja, biuro informacyjne?
- Panie Frączak, to ważne. Dzisiaj? To byli cywile? - A kto ich tam wie. Różni się
ostatnio kręcą i o Darka pytają. Ja tam za nim nie jestem, ale za wami też nie. Adres
macie, to szukajcie. Kiernacki zastanawiał się kilka sekund. Potem zrobił pół kroku
naprzód. Nie próbował chwytać Frączaka za kołnierz, ale ruch miał swoją wymowę. -
Ci ludzie mogą chcieć skrzywdzić Baśkę - powiedział wolno i dobitnie. - Pana córka
już ją skrzywdziła, ale zakładam, że musiała. Pan nie musi. Więc jeśli coś się Baśce
stanie, wrócę tu i... Nie zamierzał kończyć. - Co pan taki...? - Frączak cofnął się.
- Rano zajechali jacyś dwaj, pytali, którędy do Drzymalskich... Takim szarym wozem.
Powiedziałem, że nie wiem. Na koniec skłamał, ale to akurat nie miało znaczenia. -
Policja? - No... chyba nie. Jeden to bardziej na bandziora wyglądał. Morda cała poobijana,
na nosie plastry... Albo jak po wypadku. Nawet sobie pomyślałem, że to może któryś
z tych, co to ich Darek minami... - Do Drzymalskich... - Kiernacki nie tracił czasu,
pytał już w marszu, idąc tyłem. - Szybciej drogą czy tą ścieżką? Frączak gapił się
na niego przez chwilę, po czym odruchowo kiwnął głową. - Nie no... drogą ze dwa razy
tyle... Panie, co pan? Nie słuchał. Niemal sprintem pognał po własnych śladach. Na
początku, przez pole, biegło mu się znakomicie. Wpadł na zbocze. Stok zrobił się stromy,
lecz na razie nie miało to znaczenia. Próbował zdusić strach najbardziej prawdopodobnym
wytłumaczeniem - że to chłopcy Woskowicza. Może się wygłupi. Wróć: na pewno się wygłupi.
Trudno liczyć na dyskrecję Frączaka. Resztek szans na wyjście z twarzą pozbawił się
z grubsza w połowie drogi, zdzierając z siebie kolejno kurtkę i sweter, które, ciśnięte
w bok, zawisły na krzakach. Ulżyło tylko trochę. Na szczęście niedługo potem ścieżka
zanurkowała ostro. Niosła go teraz grawitacja; sam musiał jedynie uważać, by nie poniosła
za daleko. W końcu wypadł na otwartą przestrzeń. Honker stał tam, gdzie go pozostawili.
Nic się nie zmieniło, jedynie w okienkach barakowozu migotał odblask lampy naftowej.
Pobiegł w jej kierunku, ograniczając się do zatoczenia lekkiego łuku i wybrania trasy
z krzakami w tle. Inna sprawa, że nie tyle kalkulował, co pozwalał nieść się dawnym,
żołnierskim odruchom. Tak naprawdę wszystko sprowadzało się do jednego: kto pierwszy
stanie przed Baśką. On czy tamci. Wpadł na schodki wiodące do drzwi barakowozu, kiedy
zza jednego z narożników wyskoczył mężczyzna z trzymanym oburącz pistoletem. - Ręce!
I ani ruchu, bo rozwalę! Nawet będąc w szczytowej formie, Kiernacki nie mógłby zrobić
czegokolwiek rozsądnego. Znieruchomiał. Stał, dyszał i czekał. Drzwi uchyliły się,
ukazując najpierw lufę pistoletu maszynowego, a następnie mężczyznę w skórzanej kurtce.
- No proszę - powiedział cicho facet z automatem. Kiernacki zdążył odnotować, że to
bardzo klasyczny w kształcie i bardzo rzadki w Polsce MAT 49, po czym dostał lufą
w twarz i runął na trawę. - Czekaj no! - ten zza rogu był już nad nim, łapał go za
kołnierz, sadzał. - Potem go rozwalisz. Sam przyszedł, bez dziewczyny. Kolorowe plamy
latały Kiernackiemu przed oczyma, z policzka kapała krew. Bolało, ale tylko ostrym,
niegroźnym bólem rozdartej skóry. Kość i zęby nie ucierpiały. Straciłby oko, gdyby
nie unik, ale wielkich powodów do dumy nie miał: napastnik nie bardzo nadawał się
do walki wręcz. Jego zabandażowana prawa dłoń przypominała rękawicę boksera. - Gdzie
ona jest? - Głos połamańca brzmiał stosownie do stanu jego oblicza, był zniekształcony
jak poobklejany plastrami nos. - Wiesz, że idziesz do piachu, nie? Ale może boleć
bardzo albo trochę. Więc gadaj. Tylko szybko. Liczę do trzech i żegnasz się z... -
Autobus - rzucił pospiesznie Kiernacki. Nazwiska nie potrafił sobie przypomnieć, ale
samego Klucznika pamiętał aż za dobrze. Nim u Wesołowskich pojawiły się radiowozy
i karetki, napatrzył się na robotę swego buta. - Honker nawalił, pojechała organizować
jakąś pomoc. Pytanie - odpowiedź. Chyba to błyskawiczne tempo zbiło ich z tropu. Człowiek,
który kłamie, potrafi odruchowo przeczyć, ale obmyślenie w miarę logicznej legendy
musi potrwać. - Pojechała pekaesem? - upewnił się ten młodszy, cały, zdrowy i lżej
uzbrojony. - Nie wiem, czy już. - Kiernacki mówił szybko, jak przystało na człowieka
walczącego nadgorliwością o przetrwanie. - Ale na przystanek wyszła. Może jeszcze...
Nie wiem o której... - Kurrrwa! - Klucznik zbiegł po schodkach, zawahał się, kopnął
go ze złością, ale bez brania porządnego zamachu. - Lecę. Ta suka drugi raz nie wlezie
nam pod lufę. Dasz radę? - Spoko - zapewnił młodszy. - Tylko przetrzymaj żywych. Jakby
zełgał. Nie kończąc, Klucznik odwrócił się i pobiegł. Poruszał się zaskakująco lekko;
Kiernacki ocenił, że dotrze do samochodu, a potem samochodem do Zatwarnicy szybciej
niż on tutaj. Wróci, ma się rozumieć, jeszcze szybciej. Czyli koniec. Poszturchiwany
pięścią, wdrapał się do barakowozu. Dopiero teraz nozdrza odnotowały intensywny zapach
dezodorantu. Eskortujący go młodzieniec miał ponadto sporo żelu we włosach, kolczyk
w uchu i sygnet na palcu. Skórzana jak u Klucznika kurtka była dużo lepszej jakości,
dżinsy markowe, a buty jak nic, włoskie. Elegant. Baśka i szeregowy-kierowca siedzieli
po turecku w najdalszym kącie. Nie związano ich. - Klapnij se. - Elegant wskazał mu
przeznaczoną dla więźniów stronę wozu. - Tylko żadnych gadek. Pchnął Kiernackiego.
Znów lewą ręką: prawą, ściskającą tetetkę przez cały czas trzymał z tyłu. Znał się
na tym, co robi. Kiernacki usiadł obok gospodyni. Starał się nie zaglądać jej w oczy.
Przez kilka długich minut nic się nie działo. Siedzieli pod ścianą rzędem; pogrążeni
we własnej samotności i najczarniejszych myślach. Elegant rozsiadł się między łóżkiem
a stołem. - Podpadłeś Robertowi. - Kiernacki drgnął, słysząc jego niedbały, niemal
życzliwy głos. - Stara go z domu wywali z taką facjatą. - Chcecie nas kropnąć? - Niełatwo
było samemu zdobyć się na rzeczowy ton. - Mnie to zwisa, ale jemu nie. - Elegant wyjął
złotą papierośnicę. - Inwalidę prawie z niego zrobiliście. No i podobno wiecie za
dużo. - Nie pomyślałeś, że nie tylko my? Chłopak zapalił. Wypuścił kilka kółek i dopiero
potem zapytał, siląc się na niedbałość: - O co ci biega, żołnierz? Kiernacki zerknął
w bok. Profil kobiety był jak wyciosany z marmuru: blady, twardy i nieporuszony. Aha,
no i piękny. Miała rację Iza. - Ten kretyn wyszedł z aresztu - powiedział, posyłając
Elegantowi spokojne spojrzenie. - I co zrobił na początek? Dopadł ludzi, którzy go
tam posłali. Jak ci się zdaje, od kogo zacznie się sprawdzanie, gdy nam się coś przytrafi?
Coś drgnęło w kąciku arogancko wydętych ust, ale uśmieszek pozostał. - Straszysz,
żołnierz. Ale źle trafiłeś. Od kajtka robię w tym fachu, z tego połowę z Robertem.
Różni próbowali nas dopaść i jakoś za krótcy się okazali. - Pracujecie dla Skarpety?
- A co, robalom nas chcesz zakablować? Nie skacz, dobrze ci radzę. Niegrzeczny będziesz,
to ci Robert tak dołoży... - Posłuchaj - przerwał mu cicho i na pozór łagodnie Kiernacki.
- Jesteśmy wojsko, a nie jakaś zasrana policja. WSI, jeśli coś ci to mówi. Wywiad
wojskowy. Szukamy Drzymalskiego, nie jakiegoś Skarpety, bo to nie nasza działka. Wiesz,
czym się różni wojskowy wywiad od policji? Tym, że wrogów likwidujemy. Rzadko, bo
mało kto jest tak głupi, żeby rąbnąć parę oficerów. A wiesz dlaczego? - Tamten wpatrywał
się w niego tępo. - Bo nam wystarczy własne przekonanie. Żadne tam sądy. Inaczej się
nie da w tym fachu. To tak jak u was. Tylko my mamy większe możliwości. Chociaż w
tym przypadku to bez znaczenia. Wiadomo kto - Robert. Nie dopadną jego - tym gorzej.
Poszukają przez kumpli. Widzisz, u nas też są kumple. Wkurwią się, jak jakiś szmatławy
bandzior pozabija im kolegów. A też potrafią przypierdolić tak, że błagasz, żeby ci
szybciej kulkę wpakowali. Myślisz, że co się Robertowi przytrafiło? Zadałem pytanie,
on nie odpowiedział. Żeby nie to, że gliny za wcześnie wpadły... Elegant zastanawiał
się. Widać było, że stracił humor. - Pieprzysz - powiedział wreszcie. - Myśl, co chcesz.
- Kiernacki oparł głowę o kredens, przyjmując możliwie niedbałą pozę. - Ale uprzedzam:
z nami jest wojna, a nie policyjne podchody. Jeńców się nie bierze. Kręcisz się przy
Robercie, więc i ciebie może coś przykrego spotkać. Przemyśl to. - Zamknij się. Kiernacki
zamilkł. Wolał nie przesadzać. Mijały kolejne minuty. Nie sprawdził na zegarku, nie
wiedział, jak dawno Klucznik znikł w mroku. Na zewnątrz nadal było cicho, ale nie
łudził się. To już niedługo. - Pomyśl. Możemy to rozegrać tak, że... - Jeszcze raz
otworzysz ryja, to ci zrobię lufcik w kolanie. Mówił do Kiernackiego, ale to szeregowy
podciągnął nagle kolana, zanurkował między nie czołem, zwinął się w drżący kłębek.
Dłoń Baśki spoczęła na jego ramieniu. Chyba tego nie zauważył. - Nie szczaj w portki,
młody. Ciebie nikt nie będzie... Elegant nie dokończył. Drzwi odskoczyły, wyrżnęły
w stojące za blisko krzesło, odbiły się, wróciły. Chłopak zdążył paść na kolana, szarpnąć
głową w tył, a lufą w przód, ku jeńcom. I na odwrót. Pogubił się. Nie wiedział, czy
strzelać do zakładników, czy chować się za nimi. - Rzuć broń!!! - Od kobiecego wrzasku
zawibrowały ściany. - Bo zabiję!!! Trzeba oddać sprawiedliwość Elegantowi: nie rzucił.
Ale i na kolejne machnięcie sztywno wyprostowaną ręką się nie zdecydował. Pobladł,
wpatrzony w stojącą nad nim dziewczynę, lecz tetetka spoglądała cyklopim okiem gdzieś
na Baśkę. - Zdążę strzelić! - Też krzyczał, choć brakowało mu przekonania Izy. - Zdążę,
kurwa! Kiernacki odbił się łokciem od swej sąsiadki, tak by samemu wstać, a ją przewrócić.
Głupio zrobił: strzał na oślep równie dobrze mógł trafić Baśkę leżącą, a Baśka siedząca
byłaby lepszą odskocznią. Z drugiej strony - nie przeżyłby takiego skoku. Zabrakło
mu impetu i tylko dlatego rozminął się z kulą. Izie też nie poszło najlepiej. Rzuciła
się ku chłopakowi jednocześnie z Kiernackim, ale drogę miała trudniejszą: od przeciwnika
oddzielała ją przestrzeń między stołem a łóżkiem, tę zaś przegradzało krzesło. Elegant
chyba nie zrozumiał jeszcze, że glauberyt wymierzony między jego oczy jest tylko bryłą
złomu. Była uzbrojona, więc to w jej stronę zaczął obracać pistolet. Miał go już między
oczami a Izą, kiedy jej ręce wyprostowały się gwałtownie i wirujący w locie peem pomknął
na spotkanie kuli. Kiernacki nigdy się nie dowiedział, co właściwie zaszło. Jedno
było pewne: on sam nie zdążył. Pocisk opuścił lufę, nim jego stopa sięgnęła potylicy
chłopaka. Wybił się z ręki wspartej o kredens. Tak było najszybciej, ale też słabiej.
No i oczywiście runął na plecy. Elegant, bardziej zaskoczony niż poszkodowany, też
upadł. Huknęło jeszcze raz, jedna z żelaznych nóg łóżka sypnęła iskrami. Zaraz potem
bosa, zakrwawiona stopa Izy pomknęła ku jego głowie. Trafiła, tyle że za pośrednictwem
krzesła. Runęli wszyscy troje. Dziewczyna równie źle jak Kiernacki, na plecy. Próbowała
poprawić cios. Zyskała może sekundę: o tyle uderzenie siedzeniem krzesła w nos opóźniło
przeciwnika. Chłopak szarpnął się, poturbowany, ale i przywrócony do pionu serią kopniaków.
Kiernacki zdzielił go piętą w nerkę. Zbyt późno. Jak na klatkach zwolnionego filmu,
ujrzał rozprysk sadzy na bieli poszewki i otwierające się pośrodku oczko otworu. A
potem rozległ się krzyk. Pierwszy i ostatni odgłos wydany przez Mirka Drzymalskiego,
jaki dane mu było słyszeć. Chorym wstrząsnął krótki dreszcz. Nie było krwi - pozostała
po tamtej stronie kołdry. Zmieszana z ziemistą czernią czerwień pochodziła wyłącznie
z podbicia kobiecej stopy. Iza zdołała sięgnąć lufy chyba tylko palcami, co wystarczyło,
by odtrącić tetetkę na kolejny ułamek sekundy. I to był koniec. Następna chwila należała
do Eleganta. Pistolet znikł Kiernackiemu z oczu, gdzieś między zabójcą a zabijaną.
- Nie!!! Zdał sobie sprawę, że to on krzyczy, dopiero gdy ramię Baśki zatoczyło łuk,
a patelnia pomknęła ku czaszce chłopaka. Trafiła znakomicie. Nie było brzęku. Strzału
też nie. Elegantem cisnęło na Izę. Nie stracił przytomności, choć skóra pękła na odcinku
dobrych kilkunastu centymetrów i spod krwi błysnęło bielą kości. Kiernacki zdążył
się poderwać. I od razu grzmotnął o stół, pchnięty z tyłu przez pędzącego kierowcę.
Żołnierz przebiegł po stercie krzeseł i ciał, skoczył w drzwi i przepadł w ciemności.
Elegant strzelić już nie zdążył. Baśka uderzyła tym razem oburącz, poziomo, jeszcze
potężniej. Osłonił się pistoletem, zarzuciło nim na Kiernackiego. Dostał pięścią w
gardło i kopniaka w krocze od Izy. Ale liczył się tylko ten trzeci cios: patelnią
w skroń. Baśka tłukła go jeszcze przez chwilę, lecz wielkiego sensu to nie miało.
Był martwy. Mirek też. Furia kobiety nie dawała się wytłumaczyć samym tylko strachem.
Jej szał był szałem kogoś, kto zrozumiał, że poza odwetem nic mu nie pozostało. Wiedziała.
Na długo przed tym, nim opadła na kolana i powolnym ruchem zdjęła kołdrę i popatrzyła
na rozległą plamę w dole brzucha. - Musimy... uciekać. Coś... chyba jedzie. Słyszałam...
samochód - głos Izy rwał się, chrypiał. Kiernacki zdał sobie sprawę, że stracił rachubę
czasu. Klucznik. - Zrywamy się - rzucił gdzieś w przestrzeń między słaniającą się
na nogach Izą a klęczącą przy łóżku Baśką. - Cholera wie, ilu ich tam... - Idźcie
- przerwała mu spokojnie gospodyni. Nie próbowała niczego robić z raną, trzymała tylko
oburącz bezwładną dłoń męża. - Już po nim. - Kiernacki miał nadzieję, że nie znienawidzi
go za mówienie prawdy. - To kwestia minut. - Wiem. - Nie patrzyła na nich. - Poczekam.
Obiecałam mu to. - Nie możesz... zostać - wydyszała stojąca w progu Iza. - Za... zabiją
cię. - No to najwyżej. Nie zostawię go. Kiernacki nie miał kwalifikacji dziewczyny
w mundurze, ale czasami udawało mu się trafnie ocenić nastawienie rozmówcy. - Nie
zostawisz. - Wepchnął w kieszeń znaleziony przy zwłokach Eleganta magazynek. - Weźmiemy
go. - Nie można przenosić człowieka w takim... - Była rozkojarzona, jakby lekko opóźniona
w reakcjach. - Wiem. Ale jego nie boli. Nie będzie cierpiał. I nie chciałby, byś ty
cierpiała. A ci faceci... Nie zostawię cię. - Nic mi nie... Złapał ją, postawił na
nogach. Była leciutka; pod luźnym ubraniem chyba niewiele tęższa od Mirka. Siedemnaście
złotych zasiłku. To można pogodzić z czystą pościelą, jasne. Tyle że do rachunku trzeba
dodać chroniczny głód. - Pójdziesz albo cię poniosę. Ale jak będę niósł ciebie, to
już nie Mirka. Przez wnętrze przemknął snop białego światła reflektorów. - Iza, pistolet!
- Kiernacki skoczył, chwycił Mirka pod pachami, wywlókł z łóżka. - Osłaniaj! Tylko
z głową! Nie strzelaj bez potrzeby! Baśka złapała męża za kostki bosych stóp. Pobiegli.
Byli już za wozem, gdy zza potoku dobiegł odgłos uruchamianego silnika. Dopiero on
przypomniał Kiernackiemu o honkerze i jego kierowcy. Nie zwolnił. Czuł, że coś zaprzepaścił,
ale i zdawał sobie sprawę z nieodwracalności straty. Stało się. Biegli z Baśką obok
siebie. Ciało Mirka obijało im się o brzuchy, raz po raz zderzali się dodatkowo biodrami.
- W lewo! - dogonił go stłumiony okrzyk Izy. Racja: Po lewej był las, jedyna nadzieja
na zgubienie pogoni. Usłyszeli serię z peemu. Odbiegli kilkadziesiąt metrów i Kiernacki
skręcił w stronę lasu. Pokonali połowę drogi, nim automat przemówił ponownie. Kule
zagwizdały nisko i dopiero to utwierdziło go w przekonaniu, że nie oni byli celem
za pierwszym razem. Iza odpowiedziała pojedynczym strzałem. - Oszczędzaj... naboje!
- To ich przystopuje. Mądra dziewczyna. Chyba miała rację. Automat odezwał się jeszcze
dwa razy, serie były długie i rozrzutne, ale niecelne, najwyraźniej posłane na oślep.
I jeszcze coś: to był ciągle jeden i ten sam peem. MAT 49 mieścił trzydzieści dwa
naboje i z grubsza tyle padło strzałów. To nie oznaczało jednego ścigającego, ale
trochę podnosiło na duchu. Wpadli między drzewa. - Wa... walczymy? - Iza, tak jak
oni, zatrzymała się na chwilę, obejrzała do tyłu. - Ilu... widziałaś? - Nie wiem...
Jednego? Nie, nie... nie wiem. Krótki postój ułatwił Kiernackiemu podjęcie fundamentalnej
decyzji. W końcu mógł się rozejrzeć. To, co zobaczył, nie spodobało mu się, ale przynajmniej
rozwiało wątpliwości. - Nie po... pobiegł za nami. Cwany... gnojek. Nie... napalony.
- Co robimy? - Uklękła, podpierając się oburącz. - Chowamy się. - Też klęknął. Baśka
zwaliła się na ziemię. - Po... biegł bokiem. Będzie nas... szukał. Wolno i po... po
cichu. Jakieś trzy minuty nikt się nie odzywał. Kiernacki sprawdził puls rannego.
Był. Musieli biec szybciej, niż sądził. Ale to i tak cud, że Mirek dożył ostatniej
wizyty w lesie. - Nie możemy... z nim - wydyszał. - Nie te... lata. Potrzebujemy...
kryjówki. Baśka, masz ja... jakieś propo...? - Jest. - Może zmęczenie uczyniło głos
Izy tak beznamiętnym. - Wbiegł do lasu. Ze... ze sto metrów od... nas. Uniosła się,
sięgnęła po broń. - Strzelaj... w ostateczności. Może znów... jak ma kamizelkę...
No i nie trafisz. - Umiem strzelać. - Nie po takim... biegu. Baśka? Jakieś osłonięte
miejsce... Pomyśl. - Chyba mam... coś takiego. Nawet... niedaleko. Wstała i zarzuciło
nią na drzewo. Nogi Mirka dwukrotnie wysunęły jej się z rąk. Kiernacki bez słowa przewiesił
rannego przez ramiona strażackim chwytem. - Prowadź - rzucił stanowczo. - Iza, tyły.
I cicho. Potem szli bezdrożami. Może kwadrans, może godzinę. Na tyle szybko i bezgłośnie,
na ile można to czynić, wędrując na oślep przez gąszcz starych drzew i dźwigając na
barkach umierającego człowieka i balast czterdziestu pięciu lat. Albo stąpając po
zasiekach połamanych gałęzi bosymi nogami spływającymi krwią i nie mogąc sobie pozwolić
na spoglądanie w dół, bo oczy zajęte są nieustannym przeczesywaniem ciemności. Albo
płacząc. Kiernacki nie zdziwił się, kiedy po wiekach męki usłyszał trzask wystrzałów
i bębnienie pocisków o pobliskie pnie. Przez następne minuty schodzili w dół stromego
stoku, raz po raz kucając i ustępując mknącym górą pociskom. Iza odwzajemniła się
trzema strzałami. Ale to wystarczyło, by utrzymać napastnika w przyzwoitej odległości.
Ostatni raz Klucznik spróbował szczęścia, kiedy nagle znaleźli się w błotnistej dolince
jakiegoś potoku, a Baśka rzuciła się biegiem prosto ku drugiemu brzegowi. Wpadli w
gąszcz olszynki, kluczyli jeszcze przez chwilę, a potem ich przewodniczka szarpnęła
jednym z drzewek i ziemia nagle rozstąpiła się przed jej stopami. Ktoś tu nie miał
zielonego pojęcia o taktyce. Pilotujący sokoła porucznik Gubała doszedł do tego wniosku
już po południu, krążąc nad okolicami Spychowa i spoglądając na to, co pół kilometra
niżej wyprawiała policja. Duch Juranda wył zapewne z rozpaczy, widząc, jak dalece
poszła w zapomnienie praktykowana przez niego sztuka wojny szarpanej. Przede wszystkim
trzeba wybrać się po przeciwnika, nim on wybierze się po ciebie. W dole było aż zielono
od lasów i granatowo od radiowozów, ale przy uważniejszej obserwacji okazywało się,
że oba kolory jakoś się nie zlewają. Łańcuch obławy gęstniał, w okolicach skrzyżowań
można było niekiedy setkami metrów spacerować po dachach pojazdów, uważając tylko,
by nie potknąć się o sterczące z nich koguty - ale tam, gdzie kończył się asfalt,
łańcuch wyraźnie się rwał. A wszystko za sprawą paru metrów żółtej taśmy, przeciągniętej
między dwiema sosnami. Taśma, obciążona ofoliowaną kartką z napisem "MINY!", przegradzała
jedną z leśnych dróg pod Szczytnem. I może nie zostałaby potraktowana z należytym
szacunkiem, gdyby metr dalej nie leżała sobie w koleinie mała, zielona mina przeciwpiechotna.
Pełnosprawna, jak twierdzili pirotechnicy. Gubała zawiózł ich tam osobiście, miał
więc okazję przyjrzeć się operacji przed i po Wielkim Przełomie. Wiedział, czego szukać,
więc bez trudu odnotował moment zderzenia się pierścienia obławy z niewidzialną ścianą.
W chwili, gdy z radioodbiorników padło ostrzeżenie przed minami, zatrzymały się niemal
wszystkie jadące polnymi drogami kolumny, a tyraliery czeszących las piechurów najpierw
zastygły, a potem, wykonując skomplikowane manewry, spłynęły najbezpieczniejszymi
szlakami ku zbawczemu asfaltowi. Nie wszystkie. Może nawet więcej policjantów szło,
niż zawracało, ale nie miało to już znaczenia. Pierścień po pierwsze się rozpadł,
a po drugie kurczył o wiele za wolno. Drzymalski zyskał możliwość wykonywania uników.
Albo, po prostu, wydostania się na zewnątrz którąś z szerokich na setki metrów dziur.
Gubała, lotnik przypisany na stałe do 25 Brygady Kawalerii Powietrznej, nauczył się
myśleć jak rasowy piechur i rozumiał doskonale, co znaczą pojęcia "odsłonięte skrzydło"
albo "brak styczności z sąsiadem". W warunkach wojny oznaczały cholerne kłopoty i
zapowiedź klęski. Tutaj - chyba też. Po znalezieniu miny któryś ze śmigłowców ostrzelał
wędkarza na motocyklu i choć skończyło się na zwichniętej kostce i dziurawej oponie,
potraktowano to jako sygnał ostrzegawczy. Z sokołów wymontowano kaemy, posłano też
na zieloną trawkę celowniczych. Zastąpili ich czarno ubrani faceci w kominiarkach
na gębie i z pistoletami maszynowymi MP-5 w garści. Gubała zgodził się ze swoim drugim
pilotem, że szpanerzy w czerni trochę dłużej pomyślą, nim naszpikują ołowiem jakąś
babcię zbierającą chrust, ale nie dał się przekonać, że z własnymi strzelcami byłoby
im gorzej. Pilotował maszynę za kilka milionów dolców i nie miał ochoty dać się w
niej pochować tylko dlatego, że jakiś kominiarz okaże się zbyt ostrożny. Przyzwoici
obywatele nie powinni tego popołudnia łazić po lasach i miedzach. Łazili jednak. I,
co gorsze, jeździli. Nim zrobiło się ciemno i amatorzy czterystu tysięcy pozwolili
odetchnąć telefonistkom, on sam aż ośmiokrotnie przerywał patrolowanie i ścigał jakiś
sunący polną drogą samochód, traktor jadący przełajem przez pole czy dwójkę studentów
na rowerach. Potem zrobiło się ciemno i maszynę Gubały posłano aż za Przasnysz. Dopiero
kiedy zameldowali, że widzą ogołocony z nawierzchni mostek na Orzycu, idiota siedzący
na drugim końcu fali raczył wyjaśnić, że na tymże samym Orzycu, tyle że trzydzieści
kilometrów dalej, ostrzelano inny most i zabito wielu policjantów. Nic więcej jeszcze
nie wiadomo, ale to cholernie daleko za pierwszą linią obławy i dlatego warto sprawdzać
nawet mało wiarygodne sygnały. Takie jak ten, że facet na motorze próbował przejechać
właśnie przez to wspomnienie po moście i chyba... Gubała nie miał pewności, co "chyba",
choć ani radio, ani on sam nie ucierpieli w ciągu następnych kilkudziesięciu sekund.
Dyspozytor mówił - tyle że nie dało się go słuchać. Nie w trakcie zestrzeliwania śmigłowca.
Bo nie zostali zestrzeleni - zestrzeliwano ich. Powoli, systematycznie i nieomal po
kawałku. Było ciemno, ziemia, ani sucha, ani szczególnie mokra, nie zamierzała ułatwiać
im zadania i utrwalać tropów, a gogle, choć niezłe, nie mogły zastąpić lornetki. Zszedł
więc nisko i niemal dokładnie nad most, by umożliwić gromiarzom obejrzenie tej ruiny.
Byli prawie w zawisie, kiedy pan dyspozytor przypomniał sobie o motocykliście. Zatoczyli
półkole, nadlatując nad most od wschodu - chyba to ich ocaliło. Już pierwszy strzał
okazał się znakomity i Gubała, analizując potem wszystko, doszedł do wniosku, że oberwał
silnik, a nie on, tylko dlatego, że nie da się celować w pilota, widząc śmigłowiec
od strony ogona. Pocisk zdemolował prawą turbinę. Przetrwała akurat tyle, by Gubała
ochłonął z wrażenia i wyżyłował z lewej, co się da. Silniki, jak to w zawisie, pracowały
na podwyższonych obrotach - to ułatwiło energiczny podskok. Kopniak wymierzony przez
grawitację był jeszcze silniejszy i sokół w sumie nieco opadł, lecz nie na tyle, by
zderzyć się z ziemią. Następne kule nie narobiły już takich szkód. Stracili pół przedniej
szyby, potem kawałek łopaty i część paliwa. Parę litrów nafty wylało się na most i
drogę, a plująca iskrami turbina trafiła gorącym opiłkiem we właściwe miejsce. Błysnęło,
dmuchnęło dymem i za śmigłowcem utworzył się archipelag płonących kałuż. Bogu dzięki,
byli już trochę wyżej, a wypełniony samozasklepiaczem zbiornik chyba przestał przeciekać.
Nie dali rady poderwać się nad rosnące w oczach drzewa. Było to sprzeczne z elementarnymi
odruchami pilota, ale Gubała wspiął się na wyżyny geniuszu i po prostu skręcił. To
go ustawiło półprofilem w stosunku do osi mostu i ukrytego gdzieś na jej przedłużeniu
strzelca. - Rozwal go!!! - Drugi pilot sam omal nie rozbił bocznej szyby, próbując
pokazać strzelcowi rozbłysk w oddali. Facet z GROM-u, nie czekając na dobre rady,
zaczął strzelać, ledwie ogon zszedł z linii ognia. Po paru sekundach już w towarzystwie:
ten z lewych drzwi też dołączył. Drzymalski strzelał lepiej. Gubała usłyszał głuche
stęknięcie w słuchawkach, obejrzał się i zobaczył wiszące na pasach ciało. Drugi strzelec
błyskawicznie zmienił magazynek. Skorzystać z niego już nie zdążył. Nim wydostali
się z wąskiej na szczęście strefy ostrzału, oberwała jeszcze głowica głównego wirnika
i chyba któreś z cięgieł sterowania ogonem. Dymiąc, sikając paliwem i krwią, sokół
powlókł się nad polami ku najbliższemu skupisku świateł, wzywając przez radio pomocy.
*** - Albo go zabiją, albo ucieknie. - Woskowicz zdusił zapalonego parę sekund wcześniej
papierosa. Jego twarz nie wyrażała żadnych emocji. - Trudno, Adaś. Będziesz się musiał
przejechać do Lwowa. Plan B, jak mówią amerykańscy towarzysze. Adamek czekał, nie
próbując o nic pytać. Patrzył, jak pułkownik otwiera sejf, odlicza banknoty, wkłada
do koperty. Kiedy trafiła do jego rąk, zerknął do środka. Raz i na krótko. - Aha -
mruknął. - To co zwykle? - Na początek. Ma pokwitować jak zawsze. Masz tu pięć tysięcy
dolarów. Jedna dziesiąta, standardowo. Ale potem będziesz musiał zrobić coś mniej
standardowego. - Nie ma sprawy. - Nie, Adaś. Jest. Dlatego zorganizuję ci kogoś do
pomocy. - Woskowicz podniósł słuchawkę telefonu, włączył szyfrator, wybrał kod. Nie
czekał długo: po tamtej stronie też ceniono sobie czas. - Halo? Chcę mówić z panem
Henrykiem... Nieważne, kto. Na pewno będzie chciał. - Chwila ciszy. - Cześć, Skarpeta.
Mam do ciebie taką małą prośbę... *** Podłoga miała wymiary jednoosobowego tapczanu.
Wyżej było nieco szerzej: między stemplami z surowych pni wyżłobiono głębokie wnęki
na zapasy. Póki człowiek siedział, wsparty łokciem o ziemną półkę, ciasnota nie dokuczała
aż tak bardzo. - No i zostałam wdową. Gnietli się w tej norze pół godziny, a od dwudziestu
minut mieli światło i mogli się przyglądać, jak z Mirka uchodzi reszta życia. Nikt
się nie odzywał. Baśka tuliła do piersi głowę męża, głaskała jego dłoń, lecz mówić
nie próbowała. Dopiero teraz. Iza i Kiernacki starali się nie dotykać leżącego pośrodku
ciała, ale ceną tego usunięcia się na bok i choćby symbolicznego pozostawienia Drzymalskich
samych było stłoczenie się w kącie i potrącanie przy każdym ruchu. - Przepraszam -
mruknęła, czując jego żebra pod łokciem. Potem posłała siedzącej naprzeciw kobiecie
jeden z najłagodniejszych uśmiechów, jakie Kiernacki oglądał. - Może zgasimy światło?
Baśka pokręciła głową. Nos miała rudy od krwi: za często go wycierała. Teraz jednak
nie płakała. - Wszystko w porządku - zapewniła lekko chrapliwym głosem. - Nie przejmujcie
się mną. Sama nie wiem, czemu ryczałam. Przecież już od dawna... Kiernacki odczekał
chwilę, po czym sięgnął w głąb niszy. Kiedy zatrzasnęli właz, Baśka po omacku odszukała
latarkę, a potem lampę naftową, lecz niczego więcej nie ruszali. Kolejno wyjmował
opakowane w brezent i folię przedmioty. - Konserwy - skomentowała Iza rezultat przeszukania
pierwszej paczki. - To wasza spiżarnia? Chowacie przed złodziejami? - Nie wiedziałam,
że tyle naznosił. - Baśka posłała obojętne spojrzenie w głąb schowka. - Kiedy mi pokazywał
to miejsce, była tylko lampa i latarka. Powiedział, że w razie kłopotów mogę się tu
schować. - Chyba przezimować - mruknęła Iza, patrząc na koce i swetry. Oczy zalśniły
jej dopiero na widok rządka niedużych cylindrów, które ukazały się zza kanistra. -
A to co? - Lepiej nie pytaj - wzruszył ramionami Kiernacki. - Spokojniej ci się będzie
spało. Zlekceważyła radę, sięgając po jeden z ośmiu bliźniaków. - Ciekawe. Myślałam,
że jest skazany na chałupniczą produkcję. A tu proszę... - To granat? - Baśka nie
sprawiała wrażenia przejętej. Okryła którymś ze swetrów twarz zmarłego i siedziała
z podkulonymi nogami, trąc w roztargnieniu zmarznięte łydki. Podobnie jak Kiernacki,
miała przemoczone buty, skarpetki i nogawki. - Miny przeciwpiechotne. Takie skaczące
- wyjaśniła Iza, odstawiając cylinderek. - Trochę ciszej - powiedział szeptem Kiernacki.
Wszyscy zerknęli do góry. - Nie dusimy się, czyli musi być kanał wentylacyjny. Lepiej
nie hałasować. Facet może być uparty. - Myślisz, że może się tu kręcić? - Iza obróciła
głowę, zajrzała do studzienki-korytarza, łączącego pomieszczenie z włazem. Rolę włazu
pełniła przepołowiona plastikowa beczka, do której, jak do donicy, wpakowano korzenie
uschniętego drzewa. Była to solidna bariera akustyczna, ale Kiernackiego martwiła
perspektywa jej podnoszenia. Z tamtej strony pień znakomicie pełnił rolę dźwigni,
lecz od dołu mogło być trudniej. Uśmiechnął się, kiedy z następnego pakunku wyjrzało
ostrze żołnierskiej łopatki. Mając coś takiego, wodę i powietrze, mógł się nie przejmować
opornymi włazami. - Spieprzyliśmy sprawę - szepnął. - Zanim dopadniesz kryjówki, zgub
pościg. To elementarz. - Jak myślisz, ilu ich było? - Nie wiem. Raczej tylko dwóch...
Ale mogli ściągnąć kogoś do pomocy. Albo teraz zadzwonić. Młody nie miał komórki.
To znaczy, że ma ją... jak mu tam... - Niżycki. - Westchnęła. - Ale ze mnie kretynka.
Mieć dwa telefony i zostawić oba... Baby chyba naprawdę nie nadają się do wojska.
- Bzdura. Ten numer z glauberytem... Gdyby facet siedział trochę inaczej... Dzięki.
- To nic takiego - mruknęła. - Nie wiem, skąd wiedziałaś. - Zdobył się na odwagę i
popatrzył jej w oczy. - Ale przybiegłaś, gubiąc po drodze buty, złapałaś kawał złomu
i rzuciłaś się na faceta z pistoletem w ręku. Za takie coś - wyciągnął z worka butelkę
spirytusu - stawia się wódę do końca życia. Uśmiechnęła się niepewnie. - Frączak powiedział,
że nagle... Po co to otwierasz? - Wszystkim nam dobrze zrobi coś mocniejszego. - Ja
nie będę pić - zmarszczyła czoło. Kiernacki uniósł brwi. - No co? Jestem na służbie,
prawda? - Baśka? - Drzymalska bez słowa wyciągnęła rękę. Upiła trzy niewielkie łyczki,
krzywiąc się i oddała butelkę. - Spirytus nie rozgrzewa, ale pomaga w rozgrzewaniu.
Wasze zdrowie, dziewczyny. I... za Mirka. Iza wyjęła mu naczynie, wykonała coś w rodzaju
salutu szablą i dopełniła toastu. - Trochę jednak grzeje - oznajmiła po chwili. Kiernacki
znów skorzystał z butelki, po czym zaczął odwiązywać buty. - Teraz, jak już się wstawiliśmy,
mogę to chyba zaproponować... Zdejmij dół, Baśka. Nie cały, ma się rozumieć. A ty
pokaż te nogi. - Słucham? - Iza od początku klęczała ze schowanymi za pośladki stopami.
- Do mnie mówisz? - Medal już masz, nie musisz hodować sobie gangreny i dawać nóg
do amputacji. Chyba że ci wojsko obrzydło i kombinujesz z rentą. - Nic mi nie jest
- powiedziała niepewnie. Widok Baśki, bez słowa ściągającej skarpety, wyraźnie ją
zdeprymował. - I umyłam się w tym strumieniu. - Nie wygłupiaj się. Widzisz ten schron?
Założę się, że to nie jedyny. Taki twardziel jak Darek potrafi wejść do podobnej nory
i wyjść po miesiącu. Może będziemy go łapać i łapać. Więc nie chcę, żeby mi wpakowali
jakąś obcą babę na następne pół roku. Zdjął spodnie, wytarł nogi ich suchą częścią,
sięgnął po worek ze zgromadzoną przez Drzymalskiego odzieżą. Spodnie znalazł tylko
jedne. Za to kalesonów aż trzy pary. Baśka wskoczyła w spodnie szwagra szybciej niż
on w kalesony, przysunęła się i nie pytając o zgodę, zabrała się za nogi Izy. Prawa
stopa straciła spory płat naskórka między nasadą palca a kostką. Pod spodem było jeszcze
gorzej: dwie brzydkie szramy, z których nadal sączyła się krew. Lewa wyglądała niby
lepiej, lecz kiedy Baśka dotknęła jednego z drobnych palców, Iza aż zasyczała. - Złamany
może nie, ale wybity na pewno - stwierdziła rzeczowo Baśka. - Cholerni faceci. Zakładasz
dla takiego szpilki i potem, jak przyjdzie co do czego, musisz zrzucać buty i wiać
na bosaka. Łamiesz palec - a oni mają pretensje, że nie chcesz iść na tańce. - Uśmiechnęły
się obie blado. - Długo tu będziemy? - zapytała, nasączając spirytusem mankiet koszuli.
- Co najmniej do rana. - Odwrócił się nie bez żalu i sięgnął po odłożony do niszy
pakunek. Odwiązał sznurek, wyciągnął najpierw lufę, a potem całego beryla. - Wygląda
na to, że Darek zadbał o wszystko. Ale nie chcę ryzykować. - Z amunicją? - Iza zerknęła
znad ramienia swej pielęgniarki. - Naboje są, ale magazynek tylko ten jeden - zameldował
po przeszukaniu worka. - Chyba wiem dlaczego. To broń tych rozbrojonych spadochroniarzy.
Nie mieli ładownic. Naboje można kupić na lewo, mały problem. Ale magazynki... - Trzydziestka
wchodzi - zauważyła. - Moglibyśmy... - Wybij to sobie z głowy. Jesteś spokojnym psychologiem.
Nocne strzelaniny w lesie to nie twoja działka. *** - Jest w bagażniku. Kluczyki w
stacyjce - powiedziała dziewczyna. Była ładna, ale bardzo blada. Może przez kontrast
jasnej skóry z intensywnie rudymi włosami. Nie sprawiała wrażenia rannej czy choćby
pobitej. W kwestii gwałtu policjant nie miał już pewności. - Nie żyje? - Nie, dlaczego...
- wzruszyła ramionami. - Żyje?! - To pana dziwi? - uśmiechnęła się gorzko. - A od
kiedy to gówno łatwo tonie? - No to czemu...? - wskazał samochód, który jego ludzie
oglądali z bezpiecznej odległości, wymieniając półgłosem uwagi na temat min pułapek
i ich ewentualnego rozmieszczenia. - Drzymalskiego nie ma tu już od paru godzin. -
Pan Drzymalski - wyraźnie podkreśliła tego "pana" - poradził mi, żebym się powołała
na szok. Ale wie pan co? Niech mnie pozwie - rzuciła wyzywające spojrzenie w stronę
wozu, w którego bagażnik ktoś właśnie zaczął bębnić od środka. - To kutas, więc odpowiem
panu tak: A niby czemu nie? *** - Pewnie znów ten kretyn - ziewnął sierżant Jemiołczak,
zapinając pasy. Busik był spory, ale sprzed komendy miejskiej w Ciechanowie wyruszali
tylko we dwóch. Trochę mało jak do włamania, tyle że we włamanie Jemiołczak nie wierzył.
- Trzeci raz dzwoni. Ponoć nawet trzeźwy głos, ale pewnie facet jest z tych, co się
upijają na poważnie. Wujka mam takiego. - I co, ze służbowej komórki dzwoni? - Dąbek
zwolnił odruchowo przed skrzyżowaniem, choć o drugiej w nocy staranowanie radiowozu
z włączonym kogutem było mało prawdopodobne. - To nie bomba w szpitalu, ale też można
trafić do pudła. - Może nie wie, że już da się namierzać kawalarzy. - Ewka mu powiedziała
za pierwszym razem. To znaczy nie jemu, tylko... A, cholera z wami... Nie moja sprawa.
Sprawdzić i tak musimy. A jak się okaże, że naprawdę włamanie? Dużo we dwóch zwojujemy?
Trzeba było ich... - Daj spokój. Myślisz, że zejdziesz ze służby, jak się zmiana skończy?
Takiego wała. Czterech nas ruchliwych zostało w mieście, reszta to biurokraci. Trzeba
się oszczędzać. Nawet jak nasi z obławy wrócą, to dadzą im wolny dzień, a my dalej
będziemy zasuwać. - Ciekawe, czy już go mają. - W radiu mówili coś o strzelaninie
i rannych policjantach. Tak że lepiej nie narzekaj. Tu przynajmniej nie strzelają.
- Bo ja wiem...? Czterysta tysięcy piechotą nie chodzi. Gośka przestałaby się zastanawiać
i na rękach mnie do kościoła zaniosła. - No to ty się zastanów. Taka, co dopiero na
widok forsy szybciej się decyduje... Ale to wam nie grozi. Gliniarz tych pieniędzy
nie zobaczy. - Może dlatego tak im kulawo idzie pod Szczytnem... No, to chyba tutaj.
W wystawie spożywczego zamiast szyby tkwiły szklane kły, a chodnik aż lśnił od rozbitych
kawałków. Alarmu nie słychać, ale kto wie, czy w ogóle był. Alkoholu tu, zdaje się,
nie mieli. Przed sklepem - nikogo. Dopiero kiedy wysiedli, zza narożnika wysunął się
jakiś facet w rozpiętej kurtce. - No, jesteście - rzucił radośnie, uprzedzając pytanie
Dąbka. Jemiołczak domyślił się, że całkiem trzeźwy raczej nie jest. - To pan nas wezwał?
- Dąbek zerknął do wnętrza sklepu, a potem z powrotem na faceta w kurtce. - Widział
ich pan? - Kogo? - Było zimno, więc nikogo nie zdziwił ruch splatanych na piersi ramion.
- No, tych co rozbili szybę... Byli jeszcze, jak pan przyszedł? - Przyjechałem. Będzie
pan to zapisywał? - zainteresował się na widok notesu. - Taka praca - uśmiechnął się
Dąbek. Jemiołczak zauważył, że i jego zaintrygowało coś w zachowaniu cywila. - Przyjechał
pan? - upewnił się. Tamten skinął głową i zaczął się obracać, wskazując gdzieś za
siebie. - Wie pan co? Umówmy się, że tego nie słyszeliśmy. Będzie trzeba spisać szczegółowy
protokół. Tych gnojków może złapiemy, a może nie, ale jak wyjdzie na jaw, że pan tu
przyjechał po paru głębszych... - zaproponował Jemiołczak. Mężczyzna przyglądał mu
się uważnie przez krótką chwilę. Oświetlenie sklepu nie ucierpiało, więc Jemiołczak
widział wyraźnie jego twarz. Wydała mu się jakby znajoma. Tylko skąd...? - A jakbym
was nie wezwał, tylko po prostu wpakował się na was na bani... Też byście mnie kryli?
Chyba obaj już czuli, że coś jest nie w porządku. Dąbek znieruchomiał z długopisem
w dłoni. - Ale się pan nie wpakował - powiedział powoli Jemiołczak. - Tylko zadzwonił.
Potrafimy to doce... Nawet nie drgnął, ale nad mięśniami twarzy aż tak dobrze nie
zapanował. Co zresztą nie miało znaczenia. Drzymalski, facet, którego twarz znała
cała Polska i którego twarzy nawet policjanci nie pamiętali, wyjął pistolet odrobinę
wcześniej. - Ja też - powiedział dziwnie poważnie. - Możecie nie wierzyć, ale nic
mnie tak nie wkurza, jak biurokrata ślepo zapatrzony w przepisy. Wy tacy nie jesteście,
więc nic się wam nie stanie. Przysługa za przysługę. Wypisałem się z tego kraju, ale
nie życzę Polakom źle. Szkoda byłoby pozbawiać ich porządnych gliniarzy, prawda? No,
a teraz wyjmijcie kajdanki i skujcie się ładnie. Zabieram was na wycieczkę. *** Dyżurująca
przy pulpicie dyspozytora aspirant Ewa Stachurska zaniepokoiła się trzydzieści minut
po wyjeździe radiowozu. Ciechanów nie był metropolią; już dawno powinni się zgłosić.
Ewa pracowała wystarczająco długo, by zetknąć się ze wszelkimi możliwymi odstępstwami
od mało życiowych nakazów regulaminu, i wiedziała, że radiowozami jeżdżą tylko ludzie.
Znała kolegów i potrafiła dopasować do każdego indywidualny współczynnik zejścia z
obowiązującego kursu. Ale wiedziała też, że podstawowych zasad raczej nie łamią i
że nie mają w zwyczaju szarżować. Znikanie bez śladu w trakcie sprawdzania podejrzanego
doniesienia o włamaniu było zbyt ryzykowne i nie pasowało do Jemiołczaka. Więc pewnie
łączność. Nadajnik zainstalowany w radiowozie pracował w miarę dobrze, ale już na
przenośne radio Jemiołczaka było parę skarg. Dąbek w ogóle nie miał swojego - zabrakło.
Uznała, że wyszli obejrzeć okolicę i po prostu nie słyszą. Odkąd tu pracowała, czyli
od paru ładnych lat, żadnemu z ciechanowskich policjantów nie przydarzyło się nic
złego. Nie miała złych doświadczeń i czerwona lampka nie włączała się jej w mózgu
z byle powodu. Zmarnowała sporo czasu. Ale zaginiony radiowóz był nadal po zachodniej
stronie Narwi, kiedy podniosła słuchawkę. Oficer dyżurny mógł jeszcze poruszyć odpowiednie
sprężyny, poinformować sąsiadów i nawet wynegocjować zachowanie sprawy w tajemnicy,
gdyby winnymi zamieszania okazali się jego nieodpowiedzialni podwładni. Nie zrobił
tego. Ciechanów dzieliło od Szczytna dziewięćdziesiąt kilometrów szosy, dwie spore
rzeki i niezliczona ilość blokad, patroli oraz śmigłowców, nie mówiąc o lojalnych
albo po prostu marzących o nagrodzie obywatelach. W Warszawie zastanawiano się już,
czy Drzymalski nie pojawił się przypadkiem na południe od Przasnysza, ale od paru
lat Ciechanów był tylko siedzibą powiatu i nikt nie poinformował na razie tutejszych
policjantów o niejasnych przeczuciach analityków. Zanim podniesiono alarm, mknący
na sygnale volkswagen, którego nie próbowali zatrzymywać policjanci strzegący mostu
w Pułtusku, równie spokojnie przejechał przez blokadę na moście wyszkowskim i przepadł
na południowym brzegu Bugu. Warszawskie centrum dowodzenia zostało o tym poinformowane
z trzyminutowym już tylko opóźnieniem. Próbowało zapobiec nieszczęściu, posyłając
we wskazany rejon jakiś śmigłowiec, lecz okazało się, że wszystkie z jednym wyjątkiem
są od dawna na północy lub oczekują w hangarach lepszych czasów i części zamiennych.
Ten jeden nie poleciał pod Wyszków, ponieważ, zdaniem UOP-u, miał ważniejsze zadanie.
Musiał dogonić pociąg relacji Warszawa-Kijów i wsadzić do niego kapitana Adamka jeszcze
po polskiej stronie granicy. Kiernackiego obudził ból rany i ucisk pęcherza. Musiał
spać kamiennym snem i kiedy w końcu oprzytomniał, miał wrażenie, że podłączono go
do wysokociśnieniowej pompy strażackiej. Odruchowo poszukał ulgi w zaciśnięciu ud.
Ruch prawie żaden, ale Iza musiała obudzić się już wcześniej i go wyczuła. Miała ułatwione
zadanie: jej bosa pięta uciskała Kiernackiego dokładnie w kroczu. - Dzień dobry -
szepnęła. W ziemiance było szaro. Blask, niewątpliwie słoneczny, przedostawał się
jakoś przez właz i rozrzedzał czerń przedsionka. - To chyba ten przewód wentylacyjny.
- Głos Izy pobrzmiewał sennością i może tylko dlatego mówiła tak cicho. Nie miał pewności,
wyjął więc rękę spod koca i położył palec na ustach. - Myślisz, że ciągle tam jest?
- Była zaspana albo naprawdę odważna, bo nic nie zmieniło się w jej zachowaniu. Przeciągnęła
się i ziewnęła z trochę dziecięcą swobodą. Dopiero teraz, pewnie nie myśląc o tym,
zabrała tę nogę z jego brzucha. - Zimno. - Było ich tu troje żywych, ale choć ogrzali
ciasną przestrzeń ciepłem ciał i odizolowali się od otoczenia każdym dostępnym kawałkiem
tkaniny, chłód był gotów kąsać najdrobniejszy fragment odsłoniętej skóry. - Ciężko
wytrzymać całą noc pod gołym niebem. - Ale ryzykować nie będziemy? - Było to raczej
stwierdzenie niż pytanie. Wydawało jej się, że zna odpowiedź. - Będziemy. - Wychodzimy?
- Tym razem odezwała się Baśka. Spod koca widać było tylko jej oczy. Ciekawe, czy
w ogóle spała. Z trupem męża przy boku... Swoją drogą mogli wpaść gorzej. Mógł być
lipiec... W schronie panował zaduch, ale jeszcze nie smród. - Albo odszedł i nie ma
ryzyka - wyjaśnił - albo zbyt otwarcie zapadliśmy się pod ziemię, Niżycki coś podejrzewa
i nadal tam siedzi. Jeśli tak, to bezpieczniej będzie wyjść teraz, dopóki nie ściągnął
posiłków. - Mądrze mówisz - ziewnęła jeszcze raz Iza. - Bierzesz karabin czy tokariewa?
- Zacznijmy od tego, że nie biorę ciebie. Sięgnął po spodnie. Przeschły, przez kalesony
nawet nie poczuje chłodu. Gorzej z butami, ale i tu zachomikowane przez Drzymalskiego
skarpety mogły pomóc. Zaczął się ubierać. - Z nimi tak zawsze - powiedziała odrobinę
wyzywającym tonem Iza, zwracając się do Baśki. - Facet powie ci milion miłych słów
na temat twoich kompetencji, a prześpij się raz w jego towarzystwie i już jesteś tylko
babą. - Nie chwaliłem twoich kompetencji - zauważył Kiernacki. - Nie odróżniam dobrych
psychologów od złych. Powiedziałem tylko, że jesteś odważna. Zirytował ją. - Idę.
- Usiadła. - Ale tym razem nie licz, że cię będę ratowała. Tu gdzieś były skarpetki.
Baśka włączyła latarkę. Dopiero teraz mogli się przekonać, jak niewiele światła sączyło
się przez kanał wentylacyjny. Kiernacki, ładując naboje do magazynka, zastanawiał
się nad stopniem ochrony, zapewnianej przez kryjówkę. Osobliwy komin był doskonałą
chłodnią dla uchodzącego powietrza i maskował palące się wewnątrz światło. Psy też
miałyby utrudnione zadanie. O ile dotarłyby tak daleko: wśród produktów żywnościowych
znajdowały się nieprawdopodobne ilości pieprzu i jakichś innych, pewnie zbliżonych
w działaniu proszków. - Wezmę karabin, jeśli nie sprawi ci to różnicy - usłyszał w
końcu nieco naburmuszony głos Izy. - W porządku. - Nim zanurkował w przedsionku, powiódł
uważnym spojrzeniem po kobiecych twarzach. - Gdyby od razu zaczął strzelać, a mnie
coś się stało, wyskakujcie i wiejcie. Ta dziura to pewna śmierć, kiedy już przestanie
być tajna. Słyszysz, Baśka? Masz go zostawić i uciekać. Skinęła głową. Nakarmił tetetkę
nowym magazynkiem, wepchnął lufą za spodnie i zaczął mocować się z włazem. Poświęcił
minutę na jego otwarcie. Na zewnątrz przywitał go widok pustych zarośli. - Chyba czysto
- rzucił za siebie. Wystarczył szept: Iza niemal ocierała się o jego buty. Dolinka
- miejscami bardziej parów o stromych zboczach - oddzielała dwie połacie lasu. Między
pierwszymi drzewami a porastającą brzegi olszyną było sporo wolnej od wysokiej roślinności
przestrzeni i Kiernacki, nie zastanawiając się wiele, ruszył wzdłuż koryta. Nad wodą
byli w miarę bezpieczni. Posuwał się wolno, zamierając co kilka kroków i przeszukując
wzrokiem całą otaczającą go przestrzeń. Także tę z tyłu, więc mimochodem odnotował,
że dziewczyna porusza się znakomicie: nisko przy ziemi, przystając, gdy on zmieniał
pozycję, i pokonując kolejny odcinek, kiedy klęczący z bronią Kiernacki gotów był
do zapewnienia jej osłony ogniowej. Nie popełnili żadnego istotnego błędu. Może tylko
ten, że przesadzili z ostrożnością. Sto metrów skradania się zmęczyło ich, no i chyba
trochę uśpiło czujność. W każdym razie czujność Kiernackiego. Zatrzymał się, otarł
pot. Właśnie ten moment wykorzystała. Nim się zorientował, była obok. - Pójdę przodem
- szepnęła. - Marnie wyglądasz, a jego już raczej... Chyba trzeba zmienić brzeg, nie
uważasz? Dom Drzymalskich, wieś, cały znany im fragment Bieszczad, może nawet Dopierała
z odsieczą - wszystko było po tamtej stronie. Odruchowo przytaknął. Potem chyba się
zagapił. Z miejsca, gdzie klęczeli, nie widział już kikuta nad ziemianką, a następne
kilkadziesiąt metrów było czyste; nie istniał żaden powód, by ktoś właśnie tu urządzał
zasadzkę. Na pewno nie było nim zwalone w poprzek parowu drzewo. Strumień był płytki
i ktoś walczący o przeżycie nie musiał uciekać się do pomocy jakichkolwiek kładek,
chcąc go sforsować. Nie przyszło mu do głowy, że dziewczyna skręci ku wodzie i skacząc
z kamienia na kamień, ruszy ku drzewu. A kiedy już to zrobiła, prawie się nie przestraszył.
Nie było powodów, żeby akurat tutaj... Patrzył, jak chwiejąc się lekko, lecz za każdym
razem łapiąc równowagę, pokonuje pas błota. Jak przeskakuje na pierwszą oblewaną wodnym
nurtem wysepkę, balansując karabinem, przedostaje się na następny kamień, przekłada
broń, chwyta kikut gałęzi i energicznym pociągnięciem wciąga smukłe ciało na masywne
cielsko wielkiego drzewa. Tworzyło ono idealny pomost: krótki i szeroki zarazem. Nie
wierzył oczom, kiedy dziewczyna zachwiała się i rozpoczęła desperacką walkę o utrzymanie
się na pniu. Omal się nie roześmiał. W gwałtownym tańcu rąk, nóg i karabinu było coś
z wygłupów błazna. Beryl zniknął mu z pola widzenia gdzieś po lewej, za pniem. Chyba
dlatego w pierwszej chwili wziął odgłos strzałów za efekt uderzenia odbezpieczonej
broni o coś twardego. Powinien pomknąć wzrokiem w dół strumienia, tam skąd dobiegł
terkot. Zamiast tego przykleił się spojrzeniem do dziewczyny. Spadała. Chciał krzyczeć.
Nie potrafił. Noga w górze, przewrót przez ramię, cały czas blisko pnia, noga w dół,
plusk... - Wszystko gra! - Znów była skupiona na tym, na czym należało: wołała półgłosem,
tak by on jeszcze rozumiał, a ten drugi w ogóle nie słyszał. - Nic mi nie jest! Nie
podchodź! Druga seria zabębniła o pień, poderwała kolumienki wody. - Jest daleko!
- Błyskawicznie ocenił osłabiony huk, spory rozsiew trafień. - Nie wychylaj się! Idę
po niego, a ty tam siedź! - Widzisz go? - Pień nie przylegał do wody i choć średnica
nie przekraczała metra, dziewczynę krył całkowicie. Musiała zgiąć się wpół, ale gdy
tak stała z dłońmi wspartymi o szeroko rozstawione kolana, miała nad grzbietem przyzwoity
margines bezpieczeństwa. - Dasz radę osłonić? - Nawet o tym nie myśl! - warknął. -
Zostań. Słyszysz, co do ciebie mówię?! Siedź za tym pniem i nie kombinuj! - Zgubiłam
karabin! - rzuciła ze złością. Jej twarz wykrzywiał ból; najwyraźniej cyrkowe sztuczki
nie uszły bezkarnie. - Leży po tamtej stronie. Osłoń mnie przez chwilę; jak go wyłowię,
będziemy... - Trzymaj tyłek za pniem! - wrzasnął, nie bawiąc się już w konspirację.
Napastnik strzelał z dołu strumienia, z daleka, i nie widział go raczej, ale musiał
podejrzewać, że dziewczyna nie jest sama. A nawet gdyby nie, to utrata elementu zaskoczenia
nie mogła się równać z utratą tej smarkuli. - Nie dasz rady! - To się wychyl raz na
minutę i zaraz chowaj. Niech wie, że cię przygwoździł. Ale żeby mi to nie trwało dłużej
niż ćwierć sekundy, słyszysz? Wyprost, przysiad. Nim kula doleci, ma cię nie być.
- Ale z karabinu bym... Zły nie na żarty, złapał jakiś kamień, grzmotnął nim o pień.
Na tyle blisko dziewczyny, że sam się przestraszył. Iza aż przykucnęła; jej spódniczka
zahaczyła krawędzią o wodę, co pozwoliło Kiernackiemu odnotować, że mimo dość rozpaczliwego
odwrotu z kładki dziewczyna nadal jest sucha. - Nie wytrzymam tyle! Ta woda jest jak
lód! No właśnie. Przebiec nie problem, ale stać całymi minutami... - Wytrzymasz! Pokazał
jej uniesiony kciuk i nie oglądając się, na czworakach pomknął w górę. - Waldek! Nie
obejrzał się. Choć wypadało, bo chwila była szczególna. Pierwszy raz wymówiła jego
imię. - Dziesięć minut! - zawołała. - Bądź za nim za dziesięć minut! Dopiero na granicy
lasu oprzytomniał na tyle, by zerknąć na zegarek. Był już wówczas za daleko, by ryzykować
powrót pod wątpliwą osłoną traw. Drugi raz mogło się nie udać. Cholera. Odliczył dwie
minuty i stracił pół trzeciej, zastanawiając się, czy jednak nie zawrócić i nie wbić
jej porządnie w głowę, że ma jedynie czekać. Zrezygnował jednak i ruszył na północ,
w dół strumienia. Wcześniej czy później, Klucznik wylezie z kryjówki. Musi, jeśli
chce dokończyć to, co zaczął. Zapewne, jak Kiernacki, wybierze okrężną trasę przez
las. Atak po prostej, wzdłuż brzegu, nie mógł być zaskakujący. Ale z drugiej strony...
Cholernie wystaje z wody to drzewo. Z daleka pewnie bardziej przypomina most niż tamę,
i jak na most przystało, pozostawia prześwit, przez który można... Zmusił się, by
o tym nie myśleć. Peem nie mógł być celny na dystansie stu pięćdziesięciu metrów.
Trafienie w wysoką na parę centymetrów szczelinę stanowiło nie lada wyczyn i nawet
gdyby Niżycki wypatrzył biel dziewczęcych nóg, raczej nie zaryzykuje utraty paru kolejnych
naboi. Nie mógł ich mieć wiele: jechał mordować bezbronnych, nie walczyć. Tak czy
inaczej, czasu nie wolno było marnować. Kiernacki pobił chyba własny, ustanowiony
przed laty rekord w czołganiu się przez las. Mimo wszystko nie wierzył, że zdąży.
I faktycznie. W zasadzie był na miejscu, ale udało mu się rzucić za krawędź dolinki
tylko jedno spojrzenie - to w tył. Minęło dziesięć minut i drobna, zielona sylwetka
wychyliła się nieznacznie zza osłony. Przez koszmarnie długą chwilę wyczyniała jakieś
flisacko-rybackie sztuczki, sondując wodę po drugiej stronie pnia potężnym kawałem
gałęzi. Może od początku chodziło nie o karabin, a o to, co w końcu nastąpiło; o sprowokowanie
Niżyckiego. MAT zaterkotał gdzieś zaskakująco blisko. Tyle że zanadto w dole: krzywizna
stoku osłaniała go w stu procentach. Kiernacki nie próbował sprawdzać, czy tamten
trafił. Dudniące w uszach strzelca echo było jego sprzymierzeńcem, ale zbyt krótkotrwałym,
by zwlekać: Poderwał się i skoczył zgięty wpół. Nie był wysoki i mógł biec. W zasadzie
nie popełnił błędu. Po prostu nie przewidział, że akurat tu natknie się na pierwszą
większą skałkę, napotkaną w dolinie strumienia, że będzie ona zamaskowana zagajnikiem
wierzbowych witek i że pochylony wyglądający górą Klucznik wyłowi kątem oka ruch gałęzi
nad głową napastnika. Zdążył go dostrzec i strzelić. Chybił. Skałka zaiskrzyła, fragment
ludzkiej sylwetki znikł. I zaraz potem, po drugiej stronie, zamigotał płomień wylotowy
bijącego serią automatu. Pociski, posłane trochę na wyczucie, przeczesały obrzeże
wąwozu, zmuszając Kiernackiego do zwalenia się na brzuch. Kosztowne przygotowanie
ogniowe podarowało Klucznikowi rzecz bezcenną: pierwszeństwo następnego strzału. W
praktyce był to nawet monopol, jako że Kiernacki, nie reagując na trzy pociski przemykające
mu nad karkiem w dłuższych odstępach czasu, spasował bez walki i rakiem odpełzł ku
najbliższym grubszym drzewom. Cho-le-ra. Ależ to spieprzył. Gdyby nie biegł, trafiłby
drania. Dotarł do pnia, klęknął pod jego osłoną - i natychmiast padł, gdy automat
rozszczekał się po raz kolejny. Dopiero leżąc, uświadomił sobie, że ani jeden pocisk
nie przeleciał w pobliżu. I jeszcze coś: nie tylko MAT rozszarpał zalegającą las ciszę.
Z prawej, od strony kładki i ziemianki, dobiegł huk pojedynczego wystrzału, na tyle
odmienny, że udało się go wyłuskać z jazgotu peemu. Odbił się łokciem, poderwał -
widział górną połowę skałki. Nie dostrzegł Niżyckiego. Co dziwniejsze, nie było też
lufy skierowanej w górę strumienia. Przemknęło mu przez głowę najczarniejsze z możliwych
wyjaśnień. Ale nie dlatego ruszył truchtem w dół. Atak był wynikiem okazji, jaką mu
stworzono; wściekłość i strach o Izę ujawniły się dopiero potem, gdy Niżycki wszedł
mu w celownik i okazało się, że automat nie strzela, bo po prostu leży metr od zwiniętego
w kłębek, nieruchomego mężczyzny. Nie ulegało wątpliwości, że Klucznik dostał, i to
dobrze, skoro stracił przytomność. Ale z miejsca, w którym się znalazł, Kiernacki
nie sięgał wzrokiem przegradzającej strumień kłody i przewieszonych przez nie pleców
w zielonym swetrze. To wystarczyło, by zapomniał o zahamowaniach. Nie tyle kopnął,
co skoczył na pół siedzące, pół leżące ciało, obalając je na wznak. Miał dość zimnej
krwi, by nie poprzedzić buta kulą - choć nie wykluczał, że bezruch jest formą pułapki,
a pod brzuchem tamtego kryje się pistolet - lecz czas liczył się za bardzo, by zadawał
sobie trud przeszukiwania nieprzytomnego jeńca. Kula - teraz już wiedział, że z beryla
- trafiła kucającego mężczyznę w prawe kolano, rozorała udo i nie sięgając biodra,
wyszła na zewnątrz. Czerwieni było dużo, ale głównie pod postacią rozbryzganej tkanki
mięśniowej. Nie zwalniając, strzelił z tetetki w lewy nadgarstek leżącego, złapał
w biegu jego automat i łamiąc co słabsze krzaki, pognał w górę strumienia. Pod koniec
biegł już środkiem nurtu. Woda miała może ze dwa stopnie. Prawie nie czuł bólu, dopóki
na pół stojąca, na pół przewieszona przez pień dziewczyna nie obejrzała się, nie zobaczyła
go i nie zaczęła niezdarnie obracać. Uśmiechała się. Blado, ale nie wygląda jak ktoś,
kto chwilę wcześniej poczuł w ciele dziewięciomilimetrowy pocisk. W jej twarzy dały
się znaleźć oznaki bólu, ale chyba więcej tam było zakłopotania. Kiernacki uświadomił
sobie, że nie została trafiona. W ułamku sekundy poczuł uścisk obcęgów, zaciskających
się na każdej kości położonej od kolan w dół. - Kurcz - wyjaśniła Iza, nie zmieniając
pozycji. - Cholera, kto by pomyślał... Jakby mi lód w żyłach... Czekaj, zaraz powinno...
Chciałam w nogę, żeby mógł zeznawać. Ale dostał wyżej, tak? - Kiernacki, już wolniej,
nie tylko z uwagi na głębszą wodę, szedł w jej stronę. - Po co strzelałeś? Nie odpowiedział.
Cisnął automat na brzeg, wsadził pistolet za spodnie i bez słowa schylił się, wsuwając
dłoń pod kolana dziewczyny. - Co ty...? Nie wygłupiaj się, nic mi... Była jakby wystraszona
i może dlatego nie objęła go za szyję. A może przeszkodził jej karabin, który ratowała
przed powtórną kąpielą i którym omal nie wydłubała Kiernackiemu oka. - Ale mnie nastraszyłaś
- wymruczał, nie patrząc w pełną zmieszania twarz. Ostrożnie omijając zalegające dno
przeszkody, wydostał się na brzeg i posadził lekko zesztywniałą Izę na największym
z pobliskich kamieni. Była mokra do pasa, także rękawy lepiły się do rąk. Kiernacki,
chcąc udowodnić swą pełną poczytalność, przesunął dźwignię bezpiecznika leżącego w
poprzek sklejonych kolan karabinka i dopiero potem oderwał jedno od drugiego, delikatnie
unosząc trupio bladą nogę i ściągając mokrą skarpetę. Opierała się. Odrobinę. Chyba
była wstrząśnięta jego zachowaniem. - Co ty robisz? - Ratuję cię przed reumatyzmem.
- Zdobył się na uśmiech, lecz nie na spojrzenie do góry. Klęczał jeszcze parę sekund
z zaciśniętą w dłoniach stopą, a potem chuchnął w kulące się instynktownie palce jej
nogi. Porucznik Dembosz zastygła. Siedziała, pozwalała ogrzewać się ciepłem jego oddechu,
wspierała stopę o jego kolano i nie robiła nic, by cokolwiek zmienić. - Samo by przeszło
- usłyszał w którymś momencie. Nadal mówiła cicho i nadal był to głos kogoś mocno
speszonego, ale wyczuł w nim nutkę uśmiechu. Pewnie dlatego podjął męską decyzję:
chuchnął po raz ostatni w prawą stopę, odstawił ją na mech i sięgnął po drugą, wciąż
mokrą i zimną. Poddała się jego dłoniom. - To żaden problem - mruknął. - Zawsze jesteś
taki rycerski? - Chyba starała się obrócić cały incydent w żart. - Mówiłem: nie mam
ochoty przyzwyczajać się do następnej pani psycholog. - Milczał przez chwilę. - Mógł
cię zabić, kretynko. - Ciebie też. - Niedbały uśmiech nie bardzo jej wyszedł. - Nie
pomyślałeś, że ja też... że mnie też się nie chce zmieniać partnera? Niełatwo o dobrego
masażystę. - To już dwadzieścia lat - mruknął. - Ma się te tradycje. - Od dwudziestu
lat podrywasz tak dziewczyny? - To nie jest forma podrywu, tylko ratowania nogi przed
odmrożeniem. - W naszym klimacie trochę trudno o zamarzające panienki. - To nie była
panienka. To znaczy... nie w tym sensie. - Nie była?! - udała boleśnie zaskoczoną.
- Czyżbyśmy mówili o jednej? Rozczarowujesz mnie. Założę się, że była ładna - dodała,
szczerząc zęby. - Wygrałaś. - Długie, zgrabne nogi... Jak to leci w "Powtórce"? Duuuże,
niebieskie oczy... - Dobrze ci idzie. Od razu poznać psychologa. - No i pewnie miała
na czym usiąść. - No. Przystanek. - Słucham? - Przystanek. No wiesz, ławka. - Ładnie
to tak w miejscu publicznym...? Mam nadzieję, że chociaż byłeś po cywilnemu. - W mundurze.
Ale nie martw się, to był środek nocy. Nikt nie widział. Cofnęła nagle stopę, i to
tak energicznie, że pięta zderzyła się z kamieniem, na którym siedziała. - ? propos
nóg - wymamrotała niewyraźnie, podnosząc się gwałtownie. - My tu gadu, gadu, a on
tam się może przekręcić. Kiernacki, trochę zdziwiony, patrzył, jak maszeruje w stronę
skałki. Dźwignął się, podniósł karabin, pozbierał skarpety i ruszył jej śladem. -
Dobry chirurg ciągle może cię poskładać. O ile zaczniesz współpracować. Bo jak nie,
to nie będzie miał okazji. Rozumiemy się? Pytanie wydawało się zasadne. Niżycki, poobwiązywany
własnym paskiem i skarpetami Izy nie wykrwawiał się już, ale nie wyglądał dobrze.
Leżał, nie próbując poruszać żadną z kończyn, a w jego zamglonych bólem oczach niewiele
było przytomniejszych błysków. Kiernackiego mile zaskoczył słaby, skrzeczący głos.
- Mam... komórkę. Wezwij pogotowie. Śmigłowiec. Zapłacę, jak będzie trzeba. Obandażowana
dłoń, ta z odstrzelonym w czwartek palcem, powędrowała pod kurtkę. - Tego szukasz?
- Kiernacki podniósł leżący na kamieniu aparat. - Czy może strzykawki? - Wyciągnięty
u jego stóp mężczyzna znieruchomiał. - Jesteś chory? To dlatego nosisz fiolki po kieszeniach?
- Dzwoniłeś? - Niżycki pozostawał nieprzytomny dobre dziesięć minut, miał prawo się
łudzić. Ostatecznie rany mu opatrzyli. - Nie kradnę, nie sprzedaję narkotyków i nie
morduję za pieniądze. - Kiernacki usiadł bez pośpiechu. - Jestem biedny i nie stać
mnie na telefon. Mam prawo nie wiedzieć, jak się toto obsługuje. Nadążasz? - Nie dzwoniłeś.
- Nadążał. - Pójdziesz za to siedzieć, wiesz? - Nie mam ochoty na pogawędki ze skurwielami.
- Kiernacki wyjął magazynek z tetetki. - Widzisz? Parę zostało. Nie jestem wredny.
Mógłbym ci skakać po kolanie - dotknął lufą zakrwawionych spodni. - Ale załatwię to
w sposób cywilizowany. Strzelę ci w łeb. Jesteś mordercą, zasłużyłeś. Chyba że zaczniesz
mówić. Wtedy spróbuję uruchomić telefon. Przyjedzie pogotowie, a ty pewnie kiedyś
wyjdziesz na wolność. Macie dobrych adwokatów. - Jakoś ci... nie wierzę. Nie odważysz
się. Wiemy o tobie co nieco. Rezerwista, prawda? Żaden za... zasrany rezerwista nie
pójdzie... siedzieć dla sprawy. - Nie wierzysz, że cię zabiję? - zdziwił się Kiernacki.
- Bandziory nie mają monopolu na zabijanie. Porządni obywatele wykończyli na przestrzeni
dziejów dużo więcej ludzi niż takie gnojki jak ty. - Posadzą cię. - Posłuchaj no...
Iza poszła po bandaże. Zanim wróci, chcę usłyszeć odpowiedzi na wszystkie swoje pytania.
Jeśli nie zaczniesz mówić, a ona pokaże się na horyzoncie, wpakuję ci kulę w czoło.
- Chcesz... forsy? O to biega? Nie wiesz, z kim zadzierasz. - Nie, to ty nie wiesz
- wyprowadził go z błędu Kiernacki. Wbił magazynek w rękojeść, odciągnął zamek. -
No trudno... Policzę do trzech. Kiedy skończę, powiesz, kto i po co cię tu przysłał.
Jeśli nie, strzelę ci... potrzebujesz bardziej lewej ręki czy prawej nogi? - Ty kutasie...
- Jeden... To co, ręka czy noga? Dwa... - Nie odważysz się! - Trudna decyzja? W porządku,
wyręczę cię. Nogą nikomu wielkiej krzywdy nie zrobisz. Więc dla dobra społeczeństwa
- ręka. - Moi kumple za jaja cię... - Trzy. Czas minął. - Ty złama... Tetetka podskoczyła
w ręku Kiernackiego, huknęło, zadymiło. Założona nad przestrzeloną dłonią opaska uciskowa
z mokrej skarpety nie tylko krew odcięła: choć spodnie Niżyckiego zrobiły się mokre
w kroku, musiał unieść głowę i popatrzeć, by przekonać się, że jego prześladowca nie
blefował. Ostatni, mały palec lewej dłoni Niżyckiego trzymał się tylko na strzępie
skóry. - O... odstrzeliłeś mi palec?! Popierdoliło cię?! - Próbowałeś nas zabić -
wyjaśnił Kiernacki. - Jeśli się nie przyznasz do paru rzeczy, za które kumple wydadzą
na ciebie wyrok, jeśli nie sprawisz, że zapomną o nas, a zaczną marzyć o wypruciu
bebechów z ciebie, będziemy z Izą zagrożeni do końca życia. Wiem, z kim zadarłem.
Wypuścili cię z aresztu, prawda? Musicie mieć dobre układy w prawniczym światku. Wiadomo,
jak to mafia. Ale wszystko ma swoje granice. Najbardziej przyjazny sędzia nie zwolni
cię, jeśli złożymy zeznania. Więc musisz nas uciszyć. Bo jak nie, jak pójdziesz siedzieć,
automatycznie zagrożeni są twoi mocodawcy. Facet z dożywociem ma mało do stracenia,
może pójść na układ, zacząć śpiewać... Mamy trójkąt: my-ty-twoi szefowie. Któryś z
wierzchołków musi iść do piachu. Jeżeli zabijecie nas, będziesz bezpieczny, a więc
twój szef także. Jeśli ja ciebie zabiję, nie będzie powodów, by mnie likwidował. -
Rozwalą cię! Ty już nie żyjesz! - To biznesmeni. Nie łudź się, nie zadrą z wojskiem,
policją i czort wie kim, by pomścić takiego nieudacznika. - Kiernacki odczekał chwilę
i dodał: - Na twoim miejscu przeszedłbym na stronę dobrych i liczył, że uda im się
wygrać. To zawsze jakaś szansa. - Gliny? Nie rozśmieszaj mnie. - Niżycki jak na ofiarę
czterech postrzałów i połamanego nosa zadziwiał formą. - Im wszystko zwisa. To urzędasy,
a żaden urzędas nie wygra z prywatną inicjatywą. - Obrażasz pamięć Żelaznego Feliksa.
No i zapominasz o Drzymalskim. Jeśli gliny nie poradzą sobie z twoim szefem... Weźmie
kartkę z nazwiskami, pojedzie do Pruszkowa i rozwali, kogo zdoła dopaść. A niejednego
zdoła, zaręczam. W ostateczności możesz liczyć na mnie. Krótko mówiąc: nie jesteśmy
bez szans. Ty, jeśli nie zaczniesz gadać, jesteś. Jeszcze raz liczę do trzech, ale
teraz będzie to głowa. Jeden... *** - Nie rozumiem - rzuciła ponuro. - Już mniejsza
o człowieczeństwo, ale przecież go nie zabijesz. Trafi do prokuratora i pierwsze,
co zrobi, to doniesie, że go torturowałeś. Mało ci kłopotów? Szli wolno przez las:
Kiernacki z przodu, ona, kuśtykając i krzywiąc się dwa kroki za nim. - Skarpeta to
nie nasz problem - ciągnęła. - Zresztą wiedziałeś, że to jego robota. Nie trzeba było...
- Przeczucie - mruknął. - Hę? Mówiłeś o przeczuciu czy się przesłyszałam? - Masz sto
dziesięć procent racji, ale gdybym go nie przycisnął, nie wiedzielibyśmy, skąd się
tu wziął. - Jak to: "skąd"? Wesołowski... - Pudło. Wesołowski powiedział jego kumplom,
że to Darek obrobił Skarpetę. Zgoda. Ale kiedy im to powiedział? No, doktorze Watson?
Na parę sekund dał jej do myślenia. - O co ci chodzi? - poszła w końcu na łatwiznę.
- Zastanów się. Darek uprowadził córkę Wesołowskiego jeszcze zimą. I zaraz potem obrobił
skarbonkę mafii. Niżycki nie wie, na ile ich skubnął, ale ile by tego nie było, poczuli
się, jakby im kto w pysk napluł. Poruszyli niebo i ziemię, by dopaść bezczelnego gnojka.
I nic, żadnego efektu. Mijają miesiące i nagle jednego dnia, o jednej godzinie spotykamy
się na końcu pierwszego obiecującego tropu. Dlaczego? - Czekaj... Co ty sugerujesz?
Że to my ich tam... że za nami doszli do Wesołowskich? - Nie za nami. Podobno Skarpeta
rozpoznał Darka w telewizji. Ten wariat dopadł go gdzieś na drodze, wystrzelał goryli,
ale nie pofatygował się, by osłonić twarz. Widocznie od początku stawiał na akcję
w stylu kamikadze. Skarpeta zapamiętał go. Dostał trochę w kość, miał prawo. Ale sama
twarz nic mu nie dawała. Dopiero kiedy Darek stał się sławny, dowiedział się, kogo
szukać. Tyle że nadal nie wiedział, gdzie. I jak. Nie miał żadnych przesłanek, by
zaczynać od jakiegoś Wesołowskiego. Pytanie brzmi: "Kto mu powiedział?". Dla ułatwienia
dodam, że Niżycki zeznał, cytuję: "Mamy kogoś w waszym sztabie", koniec cytatu. Długo
milczała. Las zaczął rzednąć; jeśli dobrze zrozumieli wskazówki Baśki, powinni być
blisko celu. - Wierzysz mu? - zapytała w końcu cicho. - Mafia jest mafią, bo ma wtyki
w strukturach władzy. A przy tej sprawie kręci się z setka ludzi. Nawet żandarmów
nie byłbym pewny, chociaż są najmniej podejrzani. Nie walczą z bandytyzmem, nie opłaca
się kupować informatorów. Ale już policja, UOP... - ...rząd - dorzuciła nieco zaczepnie.
- ...rząd - zgodził się. - W tej całej sprawie ufam tobie i może jeszcze Dopierale.
- "Może jeszcze"?! Nie przesadzasz? Był z nami u Wesołowskich, wystrzelał cały magazynek...
Dopierała jest w porządku, możesz mi wierzyć. - Dobrze - uśmiechnął się pod nosem.
- Wierzę. Jeszcze kilka kroków - i byli w przydrożnym rowie. Sama droga nie odbiegała
klasą od tegoż rowu, ale najwyraźniej była przejezdna. Dwieście metrów dalej słoneczne
plamki przesiane przez cedzak listowia tańczyły leniwie po samochodowym lakierze.
Dopierała oderwał pośladki od maski, lecz po paru sekundach, widząc, że idą całkiem
raźnym krokiem, opadł na nagrzaną blachę i wrócił do przeżuwania kanapki. Odczekał,
aż podejdą, po czym zaskoczył Kiernackiego, otwierając prawe tylne drzwi. Te od strony
Izy. Dopiero wtedy przez jego twarz przemknęło coś zbliżonego do uśmiechu. - Cali
i zdrowi - powiedział, nie zdejmując dłoni z klamki. - To był meldunek, kapralu? -
Kiernacki nieźle sparodiował nadęty, służbowy ton. - Mówicie o sobie i powierzonym
wam pojeździe? - Bałem się o was - wyznał nieoczekiwanie Dopierała. Po czym do końca
złamał zasady, obejmując panią porucznik w talii i przyciskając do piersi. - Ponieśliśmy
straty w kurtkach i obuwiu - oznajmił Kiernacki lekkim tonem. Dopierała okazał się
mimo wszystko dżentelmenem: dopiero teraz posłał otwarte spojrzenie w dół, ku poowijanym
w kawałki koszuli stopom dziewczyny. Wsiedli do samochodu, ruszyli powoli. Kiernacki
zdawał zwięzłą relację z wydarzeń ostatnich godzin, Iza poprawiała na tylnym siedzeniu
swoje ni to chodaki, ni opatrunki. - To znaczy, że nic jej nie jest? - Dopierała wstrzymał
się z pytaniem do postawienia przez Kiernackiego ostatniej kropki. - Masz na myśli...?
- Nic - ubiegła Kiernackiego Iza. - Kazała cię pozdrowić. - Pożegnać - przypomniał
sobie Kiernacki. - To było wczoraj. - Wczoraj pożegnać, dziś pozdrowić. Rozmawiałam
z nią, kiedy robiłeś nosze dla Niżyckiego. - Chcieliście go nieść? - zapytał lekko
roztargnionym tonem Dopierała. - Pani porucznik sama ledwo... - Mam propozycję - przerwał
mu Kiernacki. - Dajmy sobie spokój z tymi "panami" i "paniami". - Nikt ani nie protestował,
ani nie skakał z radości. - Nie przeceniaj nas. Chodziło o to, by dostarczyć go do
najbliższej polany. Nie chcę demaskować ziemianki. Uważam, że Baśka powinna tam zostać.
Postaram się, by wojsko przysłało śmigłowiec i po cichu zapakowało Niżyckiego do jakiegoś
szpitala na uboczu, ale nie można wykluczyć, że informacja wycieknie. Diabli wiedzą,
w co gra Zagroda i na które konie postawił. - Chce ją pan... chcesz ją zostawić w
lesie? - Dopierała nie był zachwycony pomysłem. - W jednej norze ze zwłokami męża?
- Dla mnie to też nowość - zapewniła szybko Iza. - Myślałam, że ma przypilnować Niżyckiego
przez godzinę czy dwie. - To twarda dziewczyna - powiedział Kiernacki. - I chyba chce
jej się żyć. Mimo wszystko. - No i...? - Niżycki mówi, że mieli uprowadzić ją i Mirka
i trzymać w charakterze kart przetargowych. A właśnie - spojrzał na kierowcę. - Całkiem
mi z głowy wyleciało... - Bez zmian - rzucił lakonicznie Dopierała. - Paru policjantów
ubyło z szeregów, to wszystko. - No tak... Czyli potencjalni zakładnicy nadal są w
cenie. Niżycki dostał jakiś narkotyk, by ich uśpić. Wczoraj się zdenerwował, bo mnie
nie lubi, ale generalnie nie chodziło o zemstę na rodzinie Darka, tylko o haka na
niego. Chyba nie ty jedna wpadłaś na pomysł z trójkątem, brat-brat-bratowa. O Mirku
chłopcy Skarpety wiedzieli, że to warzywo, więc trochę bardziej liczyli na dziewczynę.
- Ona i Drzymalski...? - Dopierała wlepił w niego spojrzenie. - Nie - Kiernacki powiedział
to spokojnie, ale i zdecydowanie. - Taki jesteś pewny? - chyba ta stanowczość sprowokowała
Izę. - Darek jej nie kocha, bo gdyby kochał, nie gniłaby w barakowozie. Ona nie kocha
jego, bo oczy jej się nie świecą, gdy o nim mówi - uśmiechnął się, zdając sobie sprawę
z wagi argumentu. - Zostanę z nią - oznajmił znienacka Dopierała. Na szczęście to
on prowadził: każde z pozostałych z wrażenia wpakowałoby wóz w zarośla. - Mówisz...
poważnie? - Kiernacki pierwszy wziął się w garść. - Nie, kurwa. Żartuję. - Znów przez
jakiś czas było cicho, jeśli nie liczyć pomruków silnika. - Puściłem was wczoraj z
tym szczeniakiem, przedtem ta bomba pod samochodem... Chyba już czas zrobić coś sensownego,
nie? A takiej dziewczyny... Nie daje się na zmarnowanie takich dziewczyn. *** Nie
rozmawiali o tym, ale Kiernacki czuł, że oczekiwała tego, co on: ludzi, pojazdów,
żółtych taśm na słupkach, ruchu. Dopierała jeszcze przed północą zameldował Warszawie
o przedłużającej się nieobecności swych oficerów. Widok samotnego szarego forda z
otwartymi drzwiami mocno zaskoczył oboje. Choć nie aż tak, jak widok sterty czarnego,
pokrytego sadzą żelastwa kilkadziesiąt metrów dalej. Musieli przeciąć całe zdziczałe
pole, by dotrzeć na miejsce tragedii. Kiernacki nie miał pretensji, kiedy dziewczyna,
nie dochodząc do spalonego honkera, zatrzymała się bez słowa, odwróciła plecami do
wraku i usiadła wśród traw. Widok nie był przyjemny. Szeregowy umarł od kuli - może
od kilku, ale ten jeden otwór z tyłu obnażonej przez ogień czaszki najbardziej rzucał
się w oczy - nie upadł jednak. Tkwił nadal za kierownicą, wyprostowany dumnie jak
upieczony na butelce kurczak. Kiernacki nie podszedł ostatecznie do czarnego skwarka,
niewiele większego od gimnazjalisty. Skręcił, zajrzał do forda, wygrzebał z kieszeni
odebrane Niżyckiemu kluczyki, uruchomił silnik. - Poprowadzisz? - Iza, nie oglądając
się, słabo kiwnęła głową. Zostawił ją i poszedł do barakowozu. W środku był rozdęty
trup Eleganta i wszystko, co wczoraj zostawili. Laptop Izy także. Zabrał go i wrócił
do samochodu. Dziewczyna, starając się nie patrzeć w stronę wypalonego kręgu, wsunęła
się za kierownicę. - Nawet o nim nie myślałam... - Jedź. Późno już. - Ani wczoraj,
ani w nocy... Spalił się z naszego powodu, a ja nawet jeden raz... - Jedź - powiedział
stanowczo i łagodnie zarazem. - Widać było mu pisane. Dogonił go ten pożar... ***
Zygmunt Schabek nie lubił Petrochemii. Ta dawna, jeszcze komunistyczna, zabrała mu
kawał ziemi, płacąc jakieś śmieszne grosze. Jego rośliny faszerowała kwaśnymi deszczami,
a młodszemu z synów zafundowała raka, na którego leczenie były dyrektor zakładów,
a późniejszy administrator płockiego szpitala poskąpił środków do tego stopnia, że
chłopak zmarł przed trzydziestką. Szwagra zarząd Petrochemii posłał na wcześniejszą
emeryturę, pozbawiając prywatyzacyjnych konfitur, a siostrzeniec miesiąc temu znalazł
się na liście zredukowanych, bo zabrał głos na związkowym zebraniu. Na koniec, jak
większość rolników, Schabek podjeżdżał czasem ciągnikiem czy starą ładą pod stację
benzynową i mógł sobie popatrzeć, co koncern Orlen, nowy właściciel płockiego giganta,
wyczynia z cenami. Krótko mówiąc, miał swoje powody. Ale jeszcze pół godziny wcześniej
pewnie zachowałby się jak na chrześcijanina przystało, darował krzywdy i sięgnął po
telefon. Pech chciał, że po kościele Schabek włączył telewizor i dowiedział się, że
już za późnego Buzka polskie paliwo z rzepaku stało się potencjalnie tańsze od arabskiego.
I że z winy lobbystów z branży naftowej - czytaj: jego sąsiad Orlen i inni - dziesiątki
tysięcy rolników patrzą na zarastające chwastami pola, zamiast siać rzepak i zbierać
złotówki. O zdrowym powietrzu nie wspominając. Mądrala profesorek, który zbijał argumenty
chłopskich liderów, przyznał nieopatrznie, że pracował przy modernizacji płockich
zakładów. Więc kiedy parę minut później spacerujący dla uspokojenia nerwów Schabek
zawędrował w pobliże bocznicy, nie był usposobiony życzliwie ani do nafciarzy, ani
do bandy sprzedajnych gnojków, pilnujących ich interesów. Dlatego po prostu postał
za krzakiem i pogapił się przez chwilę na mężczyznę, który zeskoczył z lekkiej, przetokowej
lokomotywy, otworzył drzwi jedynego podczepionego do niej wagonu towarowego i po pobieżnym
zlustrowaniu okolicy ustawił w progu wspartą na dwójnogu rurę. Schabek miał trzysta
metrów do telefonu i pięćset do najbliższego posterunku: po nadanych przez radio pogróżkach
Drzymalskiego policja porozstawiała ich sporo w promieniu kilometra od ogrodzenia
rafinerii. Gdyby pobiegł, nie zdążyłby pewnie uruchomić machiny zabezpieczeń i pociski
kalibru 60 mm tak czy inaczej spadłyby na niektóre wybrane cele. Ale miał spore szanse
sprawić, by ich eksplozje stały się zarazem salwą oddaną nad grobem Drzymalskiego.
W wagonie przyjechało dziewięćdziesiąt dwukilogramowych granatów. Przy tempie strzelania
rzędu piętnastu na minutę dawało to sześciominutowy pobyt na stanowisku ogniowym.
Właściwie tempo ostrzału musiało być nawet dwukrotnie niższe: jeden człowiek musiał
obsługiwać celownik, wprowadzać poprawki i karmić lufę pociskami. Koordynatorzy, kierujący
z Warszawy największą w historii Polski obławą, już od kilku godzin wiedzieli o porzuconym
pod Sokołowem Podlaskim radiowozie - przykutych do drzewa Jemiołczaka i Dąbka znaleziono
w nadbużańskim lesie dopiero wieczorem - założyli więc, że zbieg kieruje się na południe,
w rodzinne strony, i tam przerzucali odwody. Nie oznaczało to jednak ogołocenia z
sił takich miejsc jak Płock: tutejszemu komendantowi nie tylko nie odebrano nikogo,
ale przydzielono półtorej setki funkcjonariuszy ze Szczecina. W promieniu kilku minut
jazdy, a nawet biegu znajdowało się ze dwudziestu uzbrojonych mężczyzn. Co najmniej
zablokowaliby terrorystę do czasu przybycia posiłków. Potrzebne było tylko jedno:
szybka informacja o miejscu, skąd padają strzały. Ale Zygmunt Schabek miał swoje prywatne
rachunki z koncernem Orlen, wyjął więc tylko papierosa, zapalił i leniwym krokiem
skierował się ku domowi. Wybierał trasę, z której lepiej będzie widać fajerwerki nad
lasem blaszanych konstrukcji. - To miały być tanie kapcie - zaprotestowała dość słabo.
- Nic nie mówiłaś o cenie - przypomniał Kiernacki, otwierając drzwi od strony kierowcy
i kładąc jej pudełko na kolanach. - Powiedziałaś: "obojętne co, byle szóstka". - Postawił
na asfalcie torbę z resztą zakupów, wyjął butelkę mineralnej. - Ale białe adidasy,
i to prawie za kostkę?! - jęknęła, zajrzawszy do środka. - Czyś ty oszalał? Takie
buciory nosi się do spodni! Będę w nich wyglądać jak Myszka Miki! - Westchnęła, co
nie przeszkodziło jej wsunąć dłoni do wnętrza buta. Zostawił ją, spłukującą wodą mineralną
rude plamy krwi z podbicia stóp, usiadł na miejscu pasażera. Rozpakował i powiesił
na kierownicy parę białych skarpet, zajrzał do atlasu. - Sto do Warszawy - mruknął.
- Taka piratka jak ty zajedzie w siedemdziesiąt minut. Dodajmy dwa razy tyle i jesteśmy
pod Olsztynem. - Mazury ci się zamarzyły? To przez tę pogodę? Jest fura, panienka,
więc trzeba by zaszaleć nad jakimś jeziorem, co? - A pójdziesz ze mną na plażę? -
Marzyciel. Zresztą nakąpałam się dzisiaj do bólu. - Co nasz komputer mówi na temat
Gazrurki? O ile nas jeszcze nie odcięli... - Nie odcięli. Mają większe zmartwienia.
Płock się pali. Moździerz. Dziesiątki pocisków, jak na wojnie. - Jezu... Rafineria?
- Skinęła głową. - No to zaszalał... Ale chyba przesadził. Założę się, że zakłady
są dobrze chronione. Ma pościg na karku i strasznie mało lasów w okolicy. Chyba faktycznie
nie mamy czego szukać w Ornecie. Zanim dojedziemy, będzie po wojnie. - Nie chcesz
tego, prawda? - Przecież go szukam. - Odwrócił głowę. - Nic się nie zmieniło. - Zmieniło
się. Już wiesz, dlaczego to robi. - Powoli podciągnęła stopę, zaczęła wkładać skarpetkę.
- A ty wiesz? - Ja? Chyba tak. Jak szłam do wojska, nie myślałam, że tak się to skończy.
To chcesz usłyszeć? Proszę. Głupio mi i parszywie. Ze wszystkich, przed którymi chciałabym
bronić kraju, Darek Drzymalski jest na szarym końcu. - To miłe - uśmiechnął się blado.
- Nie wysilaj się. Wiem, co sobie myślisz o nim, co o mnie... Nie zrozum mnie źle.
Ja... Nie mówię, że wasze widzenie świata jest głupie czy złe, czy nawet gorsze od
mojego. Po prostu ja tak nie myślę. Nie umiem. Jak słyszę kogoś mówiącego: "kapitalizm
to zło", od razu widzę druty łagru, mordę Stalina czy tego... pana generała w czarnych
okularach. - Umilkła na chwilę. Dokończyła niemal szeptem: - A Darka rozumiem. Lepiej
niż ty. Tobie nikt... Zmagała się przez chwilę, ze dwa razy otwierała nawet usta,
lecz w końcu dała za wygraną. Odwróciła się, wysunęła za próg drugą nogę i powoli,
wolniej niż tego wymagały zaschnięte rany, zaczęła obmywać ją wodą mineralną. ***
- Rozmawiałam z wujkiem. - Ewa Jaśkowiak była tego dnia w spodniach i może dlatego
tak od razu, po męsku, przeszła do rzeczy. - Mówi, że rząd może upaść. Dlatego tu
przyjechałam. Ziętara, który jakoś ochłonął z wrażenia wywołanego widokiem sekretarki
przed drzwiami swojej podmiejskiej willi, znów zaniemówił. Miał ochotę przechylić
się nad ławą i poprosić, by chuchnęła. Mniejsza o słowa, ale jej sposób bycia... Pod
cieniutkim nalotem uprzejmości kryło się coś mocno przypominającego wyzwanie. - I
wpadła pani na pomysł, jak do tego nie dopuścić? - zażartował, sięgając po dzbanek
z sokiem. - Może. Przy okazji. - Była spięta jak studentka na ważnym egzaminie. -
Przyszłam, bo chcę prosić, by załatwił mi pan miejsce w jakiejś radzie nadzorczej.
Mam niezbędne minimum papierów, kurs... Zresztą - przebrnęła przez najgorsze i coś
zbliżonego do uśmiechu zamajaczyło w kącikach starannie uszminkowanych warg - ze strony
opozycji nie powinno być problemów. Wujek bierze to na siebie. Ziętara oprzytomniał,
dopiero czując spływający po palcach sok. - Słucham?! - Trochę zbyt energicznie odstawił
dzbanek. - To spis firm, które by mnie interesowały. - Wyjęła z kieszeni żakietu złożoną
kartkę. - Im bliżej początku, tym lepiej, ale może być i ostatnia. Sprawdziłam: wszystkie
są w gestii ministrów. Ziętara nie zaszedł tak wysoko tylko dzięki znajomościom. Miał
niezły refleks i potrafił robić użytek z mózgu. Ale zrozumienie i zdolność uwierzenia
- to dwie różne rzeczy. - To jakiś żart? Niby dlaczego miałbym...? - Pan dobrze wie,
dlaczego. - Trzymała się znakomicie, ale i jej rozmowa nie sprawiała przyjemności.
Pewnie dlatego skracała ją aż do przesady. - Mam ten list ze stycznia. Ultimatum Drzymalskiego.
Nie wspomniałam o nim nikomu, ale teraz... - To ma być szantaż? - zapytał z niedowierzaniem.
- I to pani mnie szantażuje?! Pani?! Mnie?! - Podniósł się z fotela z dłońmi zaciśniętymi
w pięści. - Już pani zapomniała, kto go przetrzymał?! Komu się papiery na biurku poprzekładały?!
- Niech się pan tak nie podnieca. - Nie ruszyła się z fotela. - Dla świata to szef
jest odpowiedzialny. Zresztą nie czarujmy się: olał pan ten list. Gdybym go przyniosła
w terminie, też by go pan kazał wyrzucić. I ja to nawet rozumiem. Nikt nie mógł przewidzieć,
że taki świr rozpęta wojnę. Ale oboje dobrze wiemy, co się stanie, jeśli ludzie usłyszą,
że rząd czy chociaż jeden minister wiedział o Drzymalskim już zimą. I nic nie zrobił.
Chce pan ryzykować karierę? Proszę bardzo. Gazety mnie ozłocą za taki materiał. Mogłam
pójść do wujka, ale był pan w porządku jako szef, więc uznałam, że zrobimy to tak,
byśmy oboje byli zadowoleni. - To jest zwykłe skurwysyństwo - Ziętara z trudem panował
nad drżącym głosem. - Może - zgodziła się. - Ale to chyba nawet lepiej, nie? Mam być
menedżerem, nie zakonnicą. *** - Co zdecydowałaś? Warszawa czy...? Nie odpowiedziała
od razu. Mieli sto czterdzieści na liczniku, więc wyglądało to dość naturalnie. -
Jesteś starszy stopniem. - Nie zabrzmiało to jak żart. - Decyduj. - Ale to twoja kariera.
Ja jestem rezerwista na ćwiczeniach. Nawet nie za bardzo zdezerterowałem, bo trzymam
się swego oficera. Ty możesz mieć problemy. Powinnaś się zameldować. - Jeśli ten przeciek
jest u nas, narazimy Dopierałę. - Dopierałę? - I Baśkę. Przepraszam, jeśli zgorszyła
cię kolejność. Ale jej prawie nie znam, a on... To znaczy - poprawiła się, zła z powodu
potknięcia - to jednak facet, i to przystojny. Ty się w pierwszym odruchu martwisz,
że ze świata ubędzie jedna ekstrababka. Kobiety myślą tak samo, tylko w przeciwnym
kierunku. - Rozumiem. Ale do Dopierały nikt nic nie ma. - Będzie jej bronił. Ją wezmą
żywcem, jego zabiją. - Będzie? - zapytał nieco prowokacyjnie. - Nie widziałeś? - uśmiechnęła
się smętnie. - Jak to było z tymi oczami? Aha: że się świecą. No więc im się świeciły.
Obojgu. Droga, może z powodu niedzieli, może z winy Drzymalskiego i jego min oraz
policyjnych blokad przed miastami, była zupełnie pusta. Iza skorzystała z luksusu
miękkich butów i znów mocniej docisnęła pedał gazu. - Możemy skręcić w Grójcu, ominąć
Warszawę, spróbować znaleźć Gazrurkę i dopaść Drzymalskiego, nim ktoś dopadnie jego
bratową. - Wariacka jazda nie przeszkadzała jej w myśleniu na głos. - Cuda się zdarzają.
Albo jechać prosto, zameldować się grzecznie u Zagrody i zbijać bąki. W twoim przypadku
za niezłe pieniądze. W moim - dodała uczciwie - za święty spokój i może czwartą gwiazdkę.
- Niedyskretne pytanie: co robiłaś, jak nie było cię w wojsku? - Ale mądrala... Tak
to widać? No więc dobrze: marnie wegetowałam jako młody, mało potrzebny społeczeństwu
psycholog. Notorycznie bezrobotny. Zadowolony? - Powinienem powiedzieć: "a nie mówiłem",
tak? Dobra, uznaj, że powiedziałem. A teraz, jak już wykazaliśmy wyższość poprzedniego
ustroju, moja rada: jedź prosto. Prowadzisz jak szatan, ale bez przesady. - Mówisz
poważnie? - Nie znam cię - uśmiechnął się z odrobiną goryczy. - Nic nie wiem o twoich
ambicjach. Więc uznajmy, że doradzam komuś takiemu jak ja. A ja trzymałbym się armii.
To pewny kawałek chleba, nigdy z kawiorem, ale zawsze z masłem. Jesteś na kontrakcie
czy na stałe? - Mam szansę zostać na stałe. - Skrzywiła się. - To znaczy: miałam.
Ta cholerna sprawa wszystko poprzestawiała. - Jeśli masz, to nie marnuj jej. Drzymalski
nie wygra. Zwyciężycie, a po zwycięstwie łatwiej o awans. Pokręć się przy Zagrodzie,
a tylko na tym zyskasz. Może i nie pomogliśmy, ale plamy też nie daliśmy. - Naprawdę
chcesz, żebym zameldowała się grzecznie u generała? - Powiedzmy - uśmiechnął się -
że nie chcę utrzymywać ze swoich podatków jeszcze jednej bezrobotnej. Zresztą o czym
my mówimy. Przecież nie skręcisz... w lewo. Zerknęła z ukosa, nie komentując żartu.
Kiernacki pomyślał, że przesadził i że się obraziła. Nie próbował jednak przepraszać.
Ani wtedy, ani później, gdy ford wpadł na grójecką obwodnicę i Iza podjęła decyzję.
*** Facet był w bamboszach, mierzył z półtora metra, chodził po świecie z sześćdziesiąt
lat i wyglądał na kogoś, kto przez te lata nie skrzywdził nawet muchy. Nie tak prezentuje
się przestępca z pierwszej ligi. - Szukamy pana Jurzyńca. - Iza posłała mu jeden z
ładniejszych uśmiechów. - Przepraszam, że przeszkadzamy w obiedzie. Z tyłu była kuchnia,
pokój w amfiladzie i zaniepokojona starsza kobieta przy zastawionym stole. - A...
- Spojrzenie małego zjechało z pagonów i na dłuższą chwilę utknęło w śnieżnej bieli
tenisówek. - Państwo są...? - Od Wesołowskiego - uprzedził dziewczynę Kiernacki. -
To taki gość z Ustrzyk, który znał Gazrurkę i którego być może w związku z tym nieładnie
wysadzono w powietrze. Kiedy umierał, składał się tylko z kadłuba i głowy. Ale nadal
żył. Nie starał się mówić cicho, bo ciągle nie kojarzył faktów i w celowniku miał
tę blednącą kobietę z zawieszoną nad talerzem łyżką. Na wizytówce widniało samotne
"A", czyli facet, może sąsiad, może nieformalny mąż, nie był tak ważny. - Zabili go?
- Stojący w progu człowiek też pobladł. - Kto? - Pan jest przyjacielem rodziny? -
Kiernacki posłał mu spojrzenie pod tytułem: "to do widzenia". - Przepraszam, ale chcemy
pomówić z panią Jurzyńcową. Kobieta ruszyła się z miejsca. Mężczyzna też. - Siostra
o niczym nie wie - mruknął. Po czym machnął dłonią, pokazując, by się cofnęli, i wyszedł,
zamykając za sobą drzwi. - Chodźmy. To nie miejsce na takie rozmowy. Minął zmieszanego
Kiernackiego, zszedł na dół i przez wąski korytarz przeprowadził ich na podwórko.
Dalej była furtka, ogródek warzywny i niewielka rzeczka. - Nie ma ścian, nie ma uszu
- uśmiechnął się lekko. - Zwłaszcza Ani. Zdenerwował ją pan, a jej serce nie jest
najmocniejsze. - Przepraszamy - wyręczyła Kiernackiego Iza. Usiadła na trawie. - I
proszę się nie bać. Nie chodzi o pana. Szukamy Drzymalskiego. - Kogo? - Dobrze pan
pływa, panie Jurzyniec? - zapytał znacznie mniej życzliwym tonem Kiernacki. - Nie
ma uszu, nikt nie przybiegnie, jak będę pana przytapiał. - Daj spokój - ofuknęła go
dziewczyna. I posłała promienny uśmiech Gazrurce. - Niech pan nie zwraca na niego
uwagi. Wiemy, że Wesołowski polecił pana Darkowi i że Darek zgromadził prawdziwy arsenał.
Dodaliśmy dwa do dwóch i jesteśmy. Nie wiem, dlaczego policja i UOP tak marnie pana
szukały, ale to nieważne. Ważne, że mordercy Wesołowskiego wiedzą o panu. Mieli lepszy
punkt zaczepienia, ale teraz go nie mają, więc pewnie się tu zjawią. Za samo ostrzeżenie
coś nam się od pana należy. Potrafiła być miła, kiedy się postarała. Kiernacki z pewnym
niedowierzaniem patrzył, jak szybko oswaja starego i skłania do jedzenia jej z ręki.
Jurzyniec najpierw usiadł obok, potem z uwagą wysłuchał skondensowanej opowieści o
tym, co się wydarzyło od wtorku, a na koniec, chyba mocno już zahipnotyzowany miękkim
głosem, wyjął miętówki i poczęstował nie tylko ją, ale z rozpędu i Kiernackiego. -
...więc formalnie nic na pana nie mamy. Możemy zresztą zapomnieć o zeznaniu Wesołowskiego.
Był w szoku, mówił niewyraźnie... To mógł być Jurzyniec, ale może i Kurzyniec albo
nawet Wawrzyniec. Dobrze mówię, Waldek? - Kiernacki przytaknął skwapliwie. - Jeśli
nie ma pan dokąd wywieźć siostry, chętnie pomożemy. Jurzyniec milczał, wpatrując się
w wodę, przepływającą leniwie u ich stóp. Było ciepło, przyjemnie. Nikt go nie próbował
poganiać. - Co byście chcieli wiedzieć? - zapytał w końcu. - Ale jeżeli macie podsłuch,
to uprzedzam z góry... - Mam się rozebrać? - W jej oczach był smutek i nie było gniewu.
Tym chyba zjednała go sobie do reszty. - Nie ma sprawy, ale to nieciekawy widok. Cała
jestem w sińcach. - Nie trzeba - powiedział szybko Jurzyniec. Westchnął ciężko. -
Wierzę pani. Naszym władzom brakuje fantazji. To urzędasy. Na pewno nie przysłaliby
tajnej agentki w takim stroju. Wygląda pani jak Myszka Miki. - Iza zerknęła na Kiernackiego;
oboje musieli popracować nad zachowaniem powagi. - Tyle że nie bardzo wam pomogę.
Był tu, zgadza się. Zimą, pewnie zaraz po tym, jak porwał Hankę. Ale raczej przed
Skarpetą, bo groszem nie śmierdział. Nawet miły chłopak, tylko taki jakiś smutny.
Ale na broni się zna. Chciał kupić półcalówkę, znaczy 12,7 milimetra. Rosyjski, bo
to i o naboje łatwiej, i cena bardziej ludzka, i dostać można. - Wukaem? - Kiernacki
lekko wytrzeszczył oczy. - Nie, no bez przesady... Karabin snajperski. Po Czeczenii
zrobiły się u nich modne. Duża siła rażenia, spory zasięg, a ostatecznie snajper nie
biega, więc ciężar nie taki ważny. - Nie strzelał z czegoś takiego. - Iza zmarszczyła
brwi. - To chyba dobrze, prawda? Zwłaszcza że nie tylko na tę tanią i dostępną amunicję
liczył. Pytał o nowoczesne naboje. Przeciwpancerne, te z oddzielającym się sabotem;
zapalające, detonujące... Strach pomyśleć, co dobry strzelec może zdziałać, mając
takiego składaka i odpowiednią amunicję. - To miał być składany karabin? - Jeszcze
mocniej zmarszczyła brwi. - Nie wiem, jaki miał być, ale takie je Ruscy robią. To
kawał rury, wyższy od niejednego chłopa. No więc zastosowali przegub. Dziewczyna zastanawiała
się przez chwilę. - Ma jeszcze coś, czego nie użył, a o czym pan wie? - Pani mnie
nie zrozumiała. On był miły, ale biedny, a ja... ja z tego muszę żyć. Nie zrobiliśmy
wielkiego interesu. Karabin, trochę amunicji, celownik, noktowizor, dalmierz - wszystko.
Żeby to nie było takie nietypowe zamówienie i mało chodliwa broń, to i jej by nie
kupił za te grosze. Ale kupcy się nie pchali, a mój partner w Kaliningradzie chciał
się tego pozbyć, no i spuścił z ceny. - Naprawdę? - Kiernacki zapytał o to dość delikatnie.
- Myśli pan, że mówię o karabinie, bo go akurat nie użył i w razie czego łatwiej się
wykręcę? - Jurzyniec uśmiechnął się niewesoło. - Niby racja, ale tak się składa, że
tylko karabin mu sprzedałem. - Amunicję, tę specjalną, też mu pan...? - Gazrurka kiwnął
głową. - Taaa... I nic więcej? - Przeczenie. - A o co pytał? Jurzyniec uśmiechnął
się nieoczekiwanie. - O miłą Rosjankę. - Oboje posłali mu spojrzenia pełne wyrzutu.
- Naprawdę. Wypiliśmy po piwie i tak się jakoś zgadało. Ja go pytam, czy mógłbym coś
jeszcze dla niego sprowadzić, a on się uśmiechnął tak smętnie i pyta, czy nie znam
po tamtej stronie jakiejś porządnej dziewczyny. Pomyślałem - pani daruje - że chodzi
mu o taką fest babkę do łóżka, w te klocki porządną, a on się jeszcze bardziej krzywo
uśmiecha i mówi, że to akurat całkiem nie ma znaczenia, bo... no, o tym mowy nie ma.
I że miał na myśli kogoś do towarzystwa, jakby pielęgniarkę. Więc mówię, że tych i
u nas na pęczki, a on, że trzeba mieć forsę, a z Rosjanką można się dogadać za dach
nad głową i ewentualnie papierowe małżeństwo... Wiem, że nieskładnie mówię, ale on
też jak ja teraz... W sumie to nie zrozumiałem, o co mu chodzi. W każdym razie dziewczyna
miała być przyjemna dla oka i solidna. - I co, znalazł mu ją pan? - zapytała Iza.
- A gdzie tam... Nigdy więcej go nie widziałem. Zostawiłem broń w umówionym miejscu,
a on forsę... Niech pani nie myśli, że ze mnie ostatni drań, bo śmiercią handluję.
To przypadek. Znałem paru Rosjan, którzy się tym zajęli, i tak jakoś... Tu u nas nie
ma pracy dla takich jak ja. Jak się ma do wyboru siebie i siostrę pod most przemeldować
albo żyć po ludzku... Ale gdybym coś wiedział, wierzył, że mogę pomóc... Zastanawiałem
się, czy nie iść na policję. Tyle że to nic nie da, bo wiem tyle, ile powiedziałem.
Jego nie powstrzymam, a sam pójdę siedzieć. W moim wieku to dożywocie. No i Anka nie
przeżyje beze mnie. A gdybym nawet wyszedł... Do czego wrócę? Co mi zostało? Sznur
na gałąź i do widzenia? Takie psie czasy wystrajkowaliśmy... *** - Myślałam, że cię
zawiesili - uśmiechnęła się zdziwiona Aneta. - Ja też - Kostek rzucił torbę na fotel.
- Co znaczy, że jesteśmy za głupi na kierownicze stanowisko. Po co wywalać? Wystarczy
odciąć od telefonu. - Masz... żal? Myślisz, że mnie się to podoba? Trochę niezdarnie
poklepał ją po ramieniu. - Daj spokój, to radio, nie barykada. Nikt nie oczekuje od
nas bohaterskiego składania ofiary z siebie. - Nie jestem tu sama - wskazała wzrokiem
techników z UOP-u. - Nawet gdybym połączyła Drzymalskiego, rozłączą was, nim skończy
zdanie. A mnie wyleją. Dla ciebie to nie byłby taki problem, jesteś gwiazdą, ale ja...
Nie mam dwudziestu lat: nie wiem, czy się gdzieś załapię. - No coś ty... Przecież
nie chcę... Nie wolno reklamować terrorysty, to nie będziemy. Może zresztą góra ma
rację. Sam się od początku zastanawiam, czy powinniśmy pozwalać na te wypowiedzi na
żywo. To... Nie wiem, może mam wykrzywione spojrzenie, ale ten facet jest na swój
sposób... sympatyczny. - Nie mów tego przed mikrofonem. Fajnie mi się z tobą pracuje.
A teraz do roboty. Przez ten pożar w Płocku znów się ramówka rozpada. *** Dzwonek
nie zrobił na Adamku wrażenia: babsztyl spod dwójki handlował samogonem i z grubsza
co kwadrans meldowali się pod drzwiami nowi klienci. Zwykle pijani, więc notorycznie
mylący przyciski. Tym razem trafiło na Syłenkę, ale to nic nie znaczy. Wyjrzał do
sieni. Sto lat temu była przedpokojem, a po wojnie władza radziecka przerobiła sześciopokojowy
burżuazyjny lokal na kilka proletariackich, ze wspólną kuchnią, łazienką i oczywiście
sienią. Miało to, z punktu widzenia Adamka, dobre i złe strony. W komunałkach nigdy
nie mieszkali ważniacy, więc władze przypominają sobie o takich miejscach, gdy ginie
rower, a nie tajemnica państwowa. Aż do tej niedzieli wady i zalety mieszkania się
równoważyły. W porównaniu z typowym blokowiskiem secesyjna kamienica stojąca w centrum
Lwowa oferowała wprawdzie mniejszą dyskrecję, lecz za to bezpieczniejsze drogi odwrotu.
Tego dnia, bezsilnie wsłuchując się w terkot dzwonka w odległym mieszkaniu Syłenki,
Adamek zmienił zdanie. Blok byłby jednak lepszy. Musieli skorzystać z uprzejmości
meliniarki. Mieszkała sama, no i nie miała oporów przed otwieraniem drzwi. Zdecydowało
to pierwsze: Adamek nie wiedział jeszcze, w jak głębokie bagno się wpakował, i nie
planował pójścia na całość. Potrzebował dziesięciu minut, by pogodzić się z myślą,
że będzie musiał. Syłenki nie dało się obudzić. Na szczęście wypuszczając gości -
dwóch, sądząc po ilości brudnych naczyń - gospodarz nie był już w stanie myśleć o
zamykaniu drzwi oddzielających go od sieni. Nie musieli włamywać się do pokoju. Impreza
skończyła się niedawno: kromki chleba nie zamieniły się w suchary, zimne nóżki rozpłynęły
tylko częściowo, a z czajnika nie wyparowała czterolitrowa porcja wody. Adamek szybko
zrozumiał, że polewanie gospodarza i walenie dłonią po gębie nie zdadzą się na wiele.
Metodą "palec w gardło" oczyścił żołądek Syłenki z najświeższego alkoholu, a następnie
usadził Bogdana na wystrzępionym fotelu i wyjaśnił, jak ma wyglądać plan awaryjny.
Bogu dzięki Skarpeta naprawdę pożyczył im fachowca. Chłopak ledwie przekroczył dwudziestkę,
a nawet nie drgnęła mu powieka. Teraz stał w progu kuchni i patrzył na wychylonego
z pokoju Adamka. Kapitan położył palec na ustach i czekał. Po trzecim dzwonku coś
zachrobotało w zamku. Adamek westchnął, wyszedł do sieni i wcisnął kontakt. Sprawdził
wcześniej, że przy włączonej żarówce układ cieni jest dla nich korzystniejszy i ukryty
w kuchni Bogdan ma większe szanse zaskoczyć intruza. Tym razem w ogóle nie próbował.
Dziewczyna z kluczami nie była sama. Towarzyszył jej chłopczyk i młody mężczyzna z
parasolem. Adamek odczekał, aż zamkną drzwi, po czym ruszył naprzód z ręką za plecami.
- Jest ojciec? - Dziewczyna od razu wypatrzyła niedomknięte drzwi pokoju Syłenki.
Bystra. I ładna. Adamek poczuł żal na myśl o marnotrawstwie, jakie się za chwilę dokona.
- Mam nadzieję, że przytomny? Bogdan wysunął się z kuchni, stanął za plecami przybyszów.
W ręku trzymał taśmę. Zuch chłopak. Omawiali ten wariant, ale miał prawo zapomnieć
albo spanikować. Adamek wyjął zza pleców rękę ze służbowym glockiem. Pistolet nie
miał tłumika: z samej broni jakoś by się celnikom wytłumaczył, ale z takiego zestawu
raczej nie. - Ręce - powiedział spokojnie. - I cicho. Nikomu włos nie spadnie, ale
macie nie przeszkadzać. Poszło jak po maśle. Może dlatego, że rzecz się działa po
gorszej stronie Bugu i wszyscy tu zdawali sobie sprawę z bezkarności gangów. Bogdan
sprawnie skrępował oboje rodziców. Nie był brutalny i nie związał małego. Nie opierali
się więc, a kiedy wrócił z ręcznikami na kneble, żadne nie próbowało krzyczeć. Pół
godziny później gospodarz sam, bez niczyjej pomocy, otworzył przekrwione oczy. - Dzień
dobry, Taras - uśmiechnął się do niego Adamek. - Albo raczej: dobry wieczór. Strasznie
nas przetrzymałeś, chłopie. - Pi... wa - zachrypiał Syłenko, alias Rycerz, duma i
chluba lwowskiej siatki UOP-u. - Łeb mi pęka. - Dostaniesz - obiecał kapitan Adamek,
brat porucznika Adamka, który Syłenkę werbował i prowadził w chwilach wolnych od asystowania
radcy kulturalnemu tutejszego konsulatu Rzeczypospolitej. - Co tylko zechcesz. Ale
najpierw praca. Ręce już nie drżą? Na chodzie jesteś? Cudnie. Masz tu dwa papiery
do podpisania. Jak zwykle: raport i pokwitowanie odbioru honorarium. - Ile? - W zamglonych,
tępych oczach alkoholika błysnęła słaba iskierka zainteresowania. - Sporo. Ale nie
martw się: mam przy sobie twoje dziesięć procent. Widzę, że przepiłeś telefon. Nieładnie.
Próbowaliśmy dzwonić, uprzedzić, że musisz być trzeźwy... Ale mamy do ciebie słabość,
Taras, więc nie potrącę ci ani centa. Trzeba grać do końca. Adamek rozumiał to i dobrze
na tym wyszedł. Ukrainiec, kiedy już zwlókł się z przypominającego barłóg łóżka, trzeźwiał
błyskawicznie. Nie tylko nie podpisał niczego z marszu, ale nawet udało mu się prawidłowo
policzyć zera za piątką. Nie było to takie proste, bo w Urzędzie też pracowały urzędasy
i zgodnie z powszechną praktyką pokwitowania dla supertajnego szpiega wystawiano jak
wszystkie inne, z uwzględnieniem groszy - tu: centów - i bez uwzględnienia logiki.
- Pięćdziesiąt tysięcy? - zachrypiał Syłenko radośnie i podejrzliwie zarazem. - Co
jest? Czy to może w złotych? Mimo wszystko alkohol działał: na końcu stało jak wół
"USD". - Ekstra okazja. A myślałeś, że dlaczego wpadam tu osobiście? - Adamek wyjął
kopertę i zaczął bez pośpiechu przeliczać studolarówki. - Pięć tysięcy dla mnie? -
Syłenko dokończył stawianie dziwnie zgrabnych liter i oddał Polakowi długopis. - Dziesięć
procent jak zwykle, tak? Boże... Taki pieniądz. Ależ się Julka ucieszy... Córka -
wyjaśnił. - Fajna dziewuszka, nie to co jej stara. Wpada tu czasem z wnukiem, nie
pogardzi pijakiem... Musisz ją kiedyś poznać. Żywe srebro. Adamek zerknął na podpisy,
złożył papiery, schował do kieszeni. - Nawet złoto - kiwnął z przekonaniem głową.
- Ale z tym życiem... Przykro mi, Taras. To nic osobistego, ale nie mogliśmy tak siedzieć
cały dzień i czekać, a potem wyjść, zostawiając jedenastu świadków. Pech, że wypadło
akurat w niedzielę, kiedy nikt nie pracuje. No, a jak się już zacznie, to trzeba do
końca... - Że co? - Syłenko niczego jeszcze nie rozumiał, w jego rozespanych oczkach
nie było ani strachu, ani rozpaczy. - Musieliśmy zlikwidować twoich sąsiadów. Mało
brakowało, a na waszej dwunastce by się skończyło. Ale spałeś pół godziny za długo
i zjawiła się twoja Julka. Mogę cię tylko pocieszyć, że Bogdan robi to naprawdę dobrze.
Nic nie boli. Pijacy mają słaby refleks, więc Syłenko ani nie zrozumiał, dlaczego
Polak wstaje, ani nie usłyszał kroków za plecami. Był jednak dużym i silnym mężczyzną,
a Bogdan profesjonalistą z prawdziwego zdarzenia, więc jako jedyna z piętnastu ofiar
tajemniczego mordu Taras Syłenko nie został odnaleziony nazajutrz ze skrępowanymi
rękoma, sińcem na potylicy i poderżniętym gardłem. Prowadzący śledztwo ustalili, że
strzelono mu w kark, a pocisk, choć grzybkujący i raczej zbyt zdeformowany, by mógł
służyć za dowód, wydłubano z rany. Zabrano też jego uszy, oczy i język. - Masz prawo
do taniego deseru - oznajmił Kiernacki, unosząc głowę znad wypchanej dziesiątkami
kieszeni. Nocleg, posiłki, buty Izy i przede wszystkim wydatki na drożejącą z godziny
na godzinę benzynę uszczupliły ich zasoby. No i setka dla Dopierały. Miał tkwić w
ziemiance i strzec Baśki, ale w razie jakichś komplikacji musiał dysponować choć odrobiną
pieniędzy. - A ile zostało? - zainteresowała się Iza. Siedzieli w knajpce, której
okna wychodziły na ornecki rynek, kończąc po porcji schabowego z kapustą. - Półtorej
setki - wzruszył ramionami. - Z grubsza. - To lepiej wyliżę talerz. - Żartowała, co
nie przeszkodziło jej zgarnąć na widelec ostatnich ziemniaczanych okruszków. - Aha,
i przypomnij mi, żebym za ciebie nie wychodziła. Facet wydający tysiąc w niecałe pięć
dni jest gorszy od nałogowca. - Osiemset pięćdziesiąt - sprostował. - To co, wołać
kelnerkę? - Lody tuczą - wytarła usta serwetką. - Ale gdybyś mi pożyczył piątkę...
Chcę wpaść do kościoła. To tuż obok. Jeśli się spieszymy, wystarczy mi parę minut.
Góra kwadrans. - Potrzebujesz na tacę? - Kiwnęła głową. Przyglądała mu się śmiało,
choć chyba nie wyzywająco, a w jej oczach trudno było znaleźć coś radosnego. - Drogo.
Pięć złotych za piętnaście minut. - Wychowałam się na paczkach z parafii. Chyba jeszcze
nie spłaciłam tego, co mi Kościół dał. - Tacy byliście biedni? Zresztą - uniósł dłonie
- przepraszam, cofam pytanie. - Sięgnął do kieszeni. - Ale mam tylko dziesiątki i
jakieś grosze. Będziesz musiała rozmienić po... - Byliśmy - weszła mu miękko w słowo.
- Mama nie dostała po ojcu ani grosza, bo była za młoda. A nas było troje. Ciężko
wdowie bez zawodu utrzymać trójkę dzieci. Nawet w PRL-u. Wtedy też nie jadałam lodów.
Żeby nie te paczki z Zachodu, w ogóle bym zapomniała, jak smakują słodycze. Więc chyba
teraz moja kolej, by pomóc innym głodnym dzieciakom. A że przez Kościół? - uśmiechnęła
się. - No to idziemy. Tylko nie każ mi wchodzić. Poczekam na dworze, w porządku? ***
- Nie wiem, czy to ważne... - Grygorowski oderwał wzrok od ekranu telewizora, pełnego
płomieni, dymu i osmalonych strażaków, przenosząc go na zakłopotanego podporucznika.
- Właśnie odezwał się ten psycholog, Dębowicz... to znaczy... Dębowski? - Dembosz
- zlitował się nad czerwieniejącym młodzikiem. - Rozumiem, że nie telefonicznie. To
dziewczyna, i to z cholernie seksownym głosem. Pewnie by się pan zorientował. - Nie...
to znaczy tak. Oczywiście. - Podporucznik zrobił jeszcze bardziej nieszczęśliwą minę.
- Melduje, że ma podstawy sądzić, że Drzymalski dysponuje karabinem snajperskim kalibru
12,7 milimetra i odpowiednim oprzyrządowaniem. Dalmierz, luneta, amunicja wszelkiego
typu... Nie bardzo wiem, co z tym zrobić. - Ma podstawy sądzić? - Grygorowski zmarszczył
brwi. - To cytat? - Chłopak pokiwał skwapliwie głową. - Hmm... Karabin to karabin;
w porównaniu z tym... - spojrzenia obu powędrowały ku ekranowi i wysokim na dziesiątki
metrów słupom ognia. Jakiś osaczony z obu skrzydeł oddziałek strażaków rozwalał właśnie
gorączkowo ogrodzenie, szykując awaryjną drogę odwrotu dla swego wozu bojowego. W
tle, nader efektownie, płonął inny pojazd, zaskoczony przez zagon ognia pośród rumowiska
stalowych konstrukcji. - Ale niech pan wprowadzi to do sieci z adnotacją "ważne".
A potem wyszuka tego kapitana z lotnictwa i przekaże mu to. Policji to ani grzeje,
ani ziębi, bo i tak Drzymalski dziurawi im kamizelki ze zwykłego beryla, ale pilotów
Mi-24 warto ostrzec. Niech nie podlatują blisko, bokiem i powoli, bo się mogą mocno
sparzyć. Młodzik odmeldował się regulaminowo. Major westchnął, zerknął na ekran i
podniósł słuchawkę. - Halo? Jacek? Daj mamę... Do sklepu? No, trudno. Jak wróci, powiedz,
żeby wzięła samochód i te dwa kanistry z garażu, jechała na stację i zatankowała do
pełna. Co? Nie - roześmiał się gorzko - na góry musisz poczekać. Powiedz mamie, że
od jutra ostro drożeje benzyna. Może nawet o złotówkę. Odkładając słuchawkę, pomyślał
ze smętnym rozbawieniem, że właśnie zarobił więcej, niż zarobi przez następną dobę
wyczerpującego dyżuru. *** Kiernacki nie zaglądał do środka, zdziwił się więc, kiedy
zamiast staruszek - bo któż inny odwiedza kościół w niedzielne popołudnie - przed
front średniowiecznej świątyni wysypał się ruchliwy tłumek gości weselnych. Kościół
stał niemal tuż obok ratusza, a Orneta, mimo nowoczesności, ze swym odziedziczonym
bezpośrednio po Krzyżakach układem architektonicznym, wciąż wyglądała jak dekoracja
do filmu o pionierach Ziem Odzyskanych. Kiernacki nie umiał ubrać tego w słowa, ale
dał się oczarować nastrojowi chwili. Do tego stopnia, że przypomniał sobie o Izie,
dopiero gdy pociągnęła go za rękaw. - Strasznie cię przepraszam - powiedziała ze skruchą.
- Ale chciałam doczekać do końca. Głupio tak wychodzić w połowie ślubu. Mam nadzieję,
że nie zanudziłeś się na śmierć. - Za ładnie tu. Spacerowałem trochę. Fajne miasto.
Aha, i znalazłem coś jakby hotel. A w wolnej chwili wstukałem informację o karabinie.
Gdyby oddzwonili i pytali, skąd się wzięła, powiedz, że ode mnie. Może być? Skinęła
głową tak naturalnie, jakby prosił o drobną przysługę, a nie krycie przestępcy. -
Przejdziemy się? - zapytała cicho. - Mamy czas? Trochę dla żartu, małpując tych wszystkich
facetów w odświętnych garniturach, wysunął zgięte w łokciu ramię. Uśmiechnęła się
pod nosem i zaskoczyła go, chwytając pod rękę i ustawiając się przy męskim boku ze
swobodą kogoś, kto ma na sobie sukienkę i pantofelki, a nie mundur plus adidasy. Ruszyli
wolnym, spacerowym krokiem ku podcieniom okalających rynek kamienic. Ludzie zatrzymywali
się, wymieniali uwagi, spoglądając w stronę kościoła i weselników. Słońce sięgało
już tylko górnych kondygnacji, ale nadal było ciepło i połowa młodych dziewczyn, podobnie
jak Iza, połyskiwała bielą odkrytych kolan. - Nigdy cię nie ciągnęło? - Lekki ruch
głowy do tyłu podpowiedział Kiernackiemu, o co pyta jego dama. - Miła dziewczyna w
białej sukni... potem noc... - Tak się jakoś życie ułożyło... Najpierw zielony garnizon,
potem wiatr historii... Pamiętasz? Myślałem, że jesteś z prokuratury. Ciągle nie wiem,
czy jakiś nadgorliwiec nie pośle mnie za kraty. Posada niepewna, mieszkanie wynajmuję...
To marny fundament pod rodzinę, nie uważasz? Przeszli w milczeniu kilkadziesiąt metrów.
- Naprawdę miałeś coś wspólnego ze śmiercią tego chłopaka? - Zrobili z niego wielkiego
opozycjonistę, prawie drugiego Popiełuszkę - mruknął. - Ale to był całkiem przeciętny
chłopak. Dużo pyskował przeciw ZOMO, Jaruzelskiemu i w ogóle komunie, ale też chlał
jak nikt w kompanii. Co o swoich panienkach opowiadał, wolę nie powtarzać, chociaż
ci pewnie w koszarach trochę uszy stwardniały. Wykręcał się od pracy, tej sensownej
też. Szedł falowo i zanim się zastrzelił, zdążył awansować na dziadka i zgnoić paru
kotów. Więc żaden anioł. Nie wiadomo, co mu się przytrafiło na tej warcie. Może wypadek,
a może któraś z tych dziewczyn potraktowała go tak, jak on o nich mówił. Ale nawet
jeśli palnął sobie w łeb na znak protestu przeciw systemowi, to nie sądzę, bym akurat
ja go do tego popchnął. Całe oskarżenie sprowadza się do tego, że po latach ktoś zeznał,
że się biliśmy. - Biłeś się z szeregowym? - Może złapałem go za guzik. Ale szczeniak
miał wujka w internacie i jakaś podziemna gazetka zrobiła z tego aferę. No i jak przyszła
demokracja i namnożyło się etosowych bojowników, wujek zaczął rozdmuchiwać sprawę,
żeby się utrzymać w pierwszej lidze. Siostrzeniec męczennik był cenniejszy od fotki
z Lechem. Prokuratura do niczego nie doszła, ale z wojska wyleciałem. Żeby było śmiesznie:
za opieprzenie żołnierza, który z bronią zszedł z posterunku i polazł na baby. I to
w stanie wojennym. - Nie uderzyłeś go? - Daj spokój... Dużo widziałaś oficerów, piorących
po gębie szeregowych? Wiem, co powiesz: inne czasy, inne wojsko. Ale to się akurat
nie zmieniło. Jeśli już, to na gorsze. My nie byliśmy tacy zestresowani, a byle gówniarz
nie miał odwagi śmiać się dowódcy w oczy. Szła, zapatrzona w perspektywę wąskiej uliczki
przed sobą. - Mówiłeś coś o hotelu... To znaczy, że zostajemy tu na noc? - Nie wiem.
Póki Niżycki nie zacznie śpiewać, wolałbym nie wystawiać się na odstrzał. Ale decyzja
należy do ciebie. Wiem, co znaczy zwolnienie ze służby, i nie mam zamiaru cię narażać.
Wdowa z trójką dzieci - uśmiechnął się blado. - Pewnie nie bardzo byś miała do czego
wracać. - Fakt. - Nic o sobie nie mówisz... - A jesteś zainteresowany? - Kiernacki
natychmiast kiwnął głową. - Mama wyszła za mąż za kompletnego gnojka. Chlał i lał
wszystko, co chodziło po domu. Na koniec próbował mi wmówić, że w rodzinie obowiązuje
zasada "lody za lody". - Chcesz powiedzieć...? - Nie dokończył. Stała naprzeciwko,
nie odwracając wzroku. - Jezu... - Podbił mi oko, a ja załatwiłam mu trzy palce. Doniczką.
Nie gap się tak. Karate swoją drogą, ale jak przyjdzie co do czego... ?wiczyłam już
wtedy i dlatego byłam taka odważna, ale z niego był kawał chłopa, a ja gówniara. Walnęłam
go tym, co było pod ręką, i zwiałam. Przeszli kawałek w milczeniu. - Właściwie...
nie żeby mi to przeszkadzało, nie zrozum mnie źle... - Po co mówię ci takie rzeczy?
Może dlatego, że ksiądz był zajęty i nie zdążyłam się wyspowiadać. A może dlatego,
że chciałeś się czegoś o mnie dowiedzieć. - Strasznie jesteś szczegółowa. Ale tak
w ogóle... dzięki. - Żeby wszystko było jasne. - Mówiła teraz wolniej, dobitniej.
- To i był szczegół, i nie był. Wtedy świat mi się do reszty zawalił, wyprowadziłam
się do babki, no i życie mi się całkiem inaczej ułożyło, więc od tej strony patrząc...
Ale sam pomysł, żeby tak... To... no, chodzi o to, że nie chciałam z nim. Bo tak w
ogóle... Przepraszam, może się kompletnie wygłupiam, ale taki z ciebie czerwony beton,
że sama już nie wiem, co możesz sobie myśleć. To, że chodzę do kościoła i rzucam na
tacę... - Iza... - Tak? - Chyba zrozumiałem. I nie czerwień się tak. My, czerwone
betony, naprawdę bywamy wyrozumiali. Chociaż nadal nie wiem, dlaczego mi o tym mówisz.
- Mam ci podpowiedzieć? Proszę. Słowo "randka" z czym ci się kojarzy? - Chyba nie
mówisz poważnie. - Nie skomentowała, ograniczając się do przeciągłego, trochę smutnego
spojrzenia. - Przecież... Słuchaj, mam prawie czterdzieści pięć lat. Mógłbym być twoim...
- Gdybyś się puszczał w ogólniaku. Jesteś starszy o 55 procent. Wybacz porównanie,
o matematykę chodzi, nie osoby... On był wtedy o dwieście. Trzydzieści lat różnicy.
Między nami jest szesnaście. Wiem, że to sporo. Ale przecież nie mówię, żeby iść oglądać
welony. - Chyba śnię - uśmiechnął się bezradnie. - Czekaj... Skąd wzięłaś te 55 procent?
- W przybliżeniu - uściśliła. - Twój wiek przez mój. Matematyk ze mnie taki sobie,
ale dzielenie jeszcze pamiętam. - W pamięci takie rachunki? Dobra jesteś. - To nie
teraz. Nocą, w tej ziemiance... - Zatrzymała się nagle i ujęła go za łokieć. - Dobra,
skończmy to. Popatrz mi w oczy i powiedz uczciwie, że ani razu nie chodziło ci to
po głowie i że ani trochę nie chcesz. Tylko weź pod uwagę, że studiowałam psychologię
i... Nie wiedział, czy mruży oczy gniewnie, czy w instynktownym odruchu obronnym.
- Uczciwie? Dobrze, niech będzie uczciwie... No więc od początku, jak tylko weszłaś
na salę. I nie trochę, tylko... - przez chwilę szukał właściwych słów - ...piłką pod
sufit. Jeśli wiesz, o czym mówię. Wolno, jakby z namaszczeniem, wsunęła rękę pod jego
łokieć i przywarła do boku. Uśmiechała się. - Tak - pociągnęła go lekko za sobą. -
Wiem, o czym mówisz. *** Znalezienie właściwego miejsca nie sprawiło Kurzyńskiemu
kłopotu. Wiatr do spółki z płonącą rafinerią zmieniły okolicę w rodzaj poziomego komina,
ale ostatecznie byli plutonem zwiadu, a nie jakąś zakichaną piechotą, która potrafi
zabłądzić, maszerując na stołówkę. Inna sprawa, że trudno przegapić dwa zaparkowane
w polu śmigłowce. Nie czekając na jakąś drogę, mogącą doprowadzić go legalnie na tyły
gospodarstwa, porucznik kazał kierowcy jechać na przełaj, przez łąkę i zaorane pole,
pokryte zieloną szczeciną. Za mądre to nie było, ale wiele wskazywało, że nie zostanie
pociągnięty do odpowiedzialności. Wóz dowódcy miał już przyzwoity, ruchomy przyrząd
obserwacyjny, więc nim skręcili, Kurzyński zdążył zlustrować okolicę i wyłowić kluczowe
informacje. Po pierwsze, cała szosa do Lipna zastawiona była samochodami, z których
połowę stanowiły policyjne. Po drugie, bliższy Płocka koniec kolumny tarasowały aż
dwa płonące wozy - ciężarówka i radiowóz - a na przeciwległym, stąd niewidocznym,
też dymu było więcej, niż przewidywała lokalna norma. Po trzecie, oba śmigłowce stały
po prawej stronie szosy, możliwie blisko opłotków, i po tej samej, północno-wschodniej
stronie kolejnych gospodarstw gromadziły się grupki policjantów i cywilów. A z lewej,
oddzielony klinem pola, ciągnął się las. Samochód pancerny ściął jeszcze jakiś słupek
i kierowca zahamował z fantazją pod końcem łopaty łaciatego Mi-24. Porucznik siedział
już wtedy na obramowaniu półkolistego włazu, świadomie ignorując boczne drzwiczki,
których BRDM dorobił się w ramach modernizacji. Zza śmigłowców nie wyszedł żaden generał,
potrafiący docenić kawaleryjską fantazję i zapamiętać młodego oficera. Szkoda. Kurzyński
zeskoczył miękko, trochę niedbale zasalutował inspektorowi policji i jakiemuś lotnikowi.
- Podporucznik Kurzyński, pierwszy pluton kompanii rozpoznawczej Pierwszej Pancernej.
- Czyli pierwszorzędny towar - uśmiechnął się lotnik, trącając palcem furażerkę. -
Major Walczak z grupy naprowadzania lotnictwa. To jest nadinspektor Janiak, komendant
wojewódzki. Fajnie, że tak szybko... A gdzie trzeci wóz? - Zdechł. - Policjanta, jak
na rasowego żołnierza przystało, Kurzyński trochę lekceważył, a major wyglądał na
równego faceta, więc koszarowa etykieta z miejsca powędrowała na bok. - To warszawska
jednostka, wie pan. Najniższy w kraju procent wcieleń. Jak ktoś z pełnym podstawowym
do nas trafia, to się cieszymy. Kierowca rozwalił skrzynię biegów, no i jest nas tylko
parka. - I więcej nie będzie? - zapytał Janiak. - Chyba zero szans. Nas ściągnęli
spod rurociągu, bo wspieraliśmy żandarmów. A... czego potrzeba? Major położył mapnik
na skośnym pancerzu BRDM-a i fachowo omówił sytuację. - To za stodołą to szosa do
Lipna. Jechał nią porządny obywatel, który na widok podejrzanego motocyklisty natychmiast
chwycił za komórkę. Zaraz potem, przypadkowo, z naprzeciwka nadjechał radiowóz. Policjanci
zdążyli ostrzelać sunącego polem Drzymalskiego, i to tak skutecznie, że pocisk z kałasznikowa
zapalił jego motor. W zamian Drzymalski położył jednego trupem i puścił z dymem ich
samochód. Potem, nie pokazując się w celowniku, odczołgał się do lasu. To daleko,
w tym miejscu ze czterysta metrów, więc gdy pierwsze policyjne wozy nadciągnęły od
strony Płocka, był jeszcze gdzieś na polu. Pewnie dlatego zamiast wiać czym prędzej,
podjął walkę, która okazała się mało wyrównana. Od strony lasu rozszczekał się karabin
i szybko unieruchomił kilka samochodów, blokując odwrót pozostałym. Poległo jeszcze
czterech policjantów, w tym aż dwaj strzelcy wyborowi. Bliżej Płocka, a konkretnie
we wsi Maszewo, drzewa podchodzą aż pod zabudowania i posiłki mają tamtędy wejść do
lasu, ale to daleko, a Drzymalski nadal jest tutaj. Z tyłu ma Wisłę, od strony ujścia
Skrwy policja zamknęła już drogi, a wkrótce zablokuje wszystko - ciągnął major. -
Jest osaczony i to ta dobra wiadomość. A zła jest taka, że zbliża się wieczór, a las
ma prawie siedem kilometrów długości i do trzech szerokości. Jak przestaniemy tutaj
dociskać, to drań odskoczy i cały ten obszar trzeba będzie jednakowo ostrożnie czesać.
Czyli trzeba go dusić, każda minuta to parę hektarów mniej do przeszukiwania i szansa,
że zdążymy przed zmrokiem. Próbowaliśmy użyć tego - wskazał wojskowy śmigłowiec -
ale ten cholerny dym... Chmura idzie klinem i z góry nic nie widać. Ale nawet nie
w tym problem. - A w czym? - Kurzyńskiego nie martwiła porażka lotników, był po prostu
ciekaw. - Jest niedziela, a ten las to trochę takie wypoczynkowo-wędkarskie zaplecze
Płocka. Po lesie mogą krążyć dziesiątki ludzi. Większość pewnie pouciekała, ale na
pewno nie wszyscy. Są zdezorientowani, raczej spanikowani. Pewnie starają się kryć,
więc po zachowaniu nie da się ich łatwo odróżnić od Drzymalskiego. Trzeba by lecieć
nisko i powoli, a ten cholernik ma oko, że nie daj Boże. Głównie dlatego tak tu teraz
cicho. Inspektor zabronił walki ogniowej, bo co drugim strzałem trafiał w głowę, a
nasi go nawet nie widzieli. Wolno i nisko lecący śmigłowiec nietrudno trafić. Boczne
oszklenie kabin to tylko szkło organiczne i ani trochę kuloodporne. Gdyby maszyna
ustawiła się profilem... - Jasne - powiedział spokojnie Kurzyński. - To co mam robić?
Szarża, oskrzydlenie czy może ruchoma tarcza dla piechoty? Bo na wymianę ognia z samochodami
pancernymi ten gość nie pójdzie. Podejrzewam - machnął w stronę przesłoniętego stodołą
lasu - że już go nie ma. Zobaczył, że jedziemy, i zwiał. Dobry komandos wie, kiedy
spasować. - Ten transporter wytrzyma karabinowy ostrzał? - odezwał się po raz pierwszy
komendant. - To nie transporter - wyjaśnił pobłażliwie porucznik. - Desantu nie zmieścimy.
A blachy... Z bliska, pociskiem przeciwpancernym, pod małym kątem... No, owszem, przestrzeli
się. Ale od tego jest taktyka, żeby się nie wystawiać, prawda? Po mojemu to powinniśmy
znaleźć czterech zuchów, bo tylu zmieścimy, pognać prosto, wysadzić ich, a potem się
cofnąć i trzymać las pod ogniem. Założę się, że jak wyczuje desant na tyłach, weźmie
ogon pod siebie. Problem, czy znajdzie pan czterech ochotników. Aha, panie majorze...
Wiecie, co ma? Nie licząc karabinu? Jakieś granaty, nie daj Boże granatnik? - Według
naszych informacji - uprzedził lotnika policjant - w samochodzie woził cięższą broń.
Ale to już przeszłość. Rozmawiałem z posterunkowym, który podpalił motocykl. Drzymalski
uciekł z niedużym plecakiem i samym tylko karabinem. Nie będzie problemów. Inspektor
czuł się urażony słabo skrywanym lekceważeniem ze strony wojskowych, ale chęci miał
naprawdę dobre. Nie ponosił winy za to, że Leszek Czernik odmawiał wszelkich komentarzy
i do koordynatorów akcji nie dotarła informacja o jukach pełnych granatów. Jako policjant
nie zetknął się też ze spadochroniarską, składaną wersją granatnika RPG-7. Można go
było obwinić najwyżej o błędy podwładnych. A konkretnie pewnego obsługującego komputer
aspiranta, który aktualizując serwis dotyczący Drzymalskiego, z "karabinu wielkokalibrowego
12,7 mm z celownikiem optycznym" zrobił "kb., cel. opt., kalib. 12 (wielokal.)", co
pozwoliło zaoszczędzić nieco miejsca na rozdawanej policjantom ulotce, ale nieco wypaczyło
istotę rzeczy. W odbiorze rasowego policjanta dwunastka z celownikiem optycznym to
nic innego jak gładkolufowa strzelba myśliwska podrasowana lunetką i - chyba, co sugerował
dopisek w nawiasie - mogąca strzelać z drugiej lub trzeciej lufy mniejszymi nabojami.
Kurzyński był młodym, nieźle wykształconym oficerem i wiedział, że w razie wojny najprawdopodobniej
załatwi go jakiś komputer. Ale nie przewidział, że w taki sposób. Ochotników z policji
uzbierało się trzech. BRDM-y zabrały ich, przeskoczyły szosę i ruszyły do natarcia.
Były w połowie drogi do lasu, kiedy pocisk z "kb., cel. opt., kalib. 12 (wielokal.)"
trafił taflę szkła pancernego przed twarzą kierowcy wozu dowódcy. Ponieważ wojskowe,
milimetrowe oznakowanie kalibru ma się nijak do myśliwskiego wagomiaru, specjalny,
przeciwpancernorozpryskowy pocisk najnowszej generacji nie tylko wdarł się do wnętrza,
ale poza urwaniem żołnierzowi połowy głowy poranił jeszcze okruchami metalu siedzącego
z tyłu operatora broni. Nie miało to wpływu na przebieg walki: pole było zaorane pod
nieszczęśliwym kątem i kiedy tylko kierownica wysunęła się nieboszczykowi z dłoni,
koło wpadło w bruzdę, wozem szarpnęło i rozpędzona masa stali wywinęła kozła przez
bok. Samochód wykonał jeszcze na dachu ćwierć obrotu i znieruchomiał, wystawiając
ku lasowi odkryte podbrzusze. Drugi wóz - choć już nie jego załoga - miał więcej szczęścia.
Kierowca zwolnił w porę, dzięki czemu pancerka nie przewróciła się, nawet kiedy zniosło
ją do rowu melioracyjnego. Nim do tego doszło, wieżowe karabiny maszynowe wystrzeliły
sto pięćdziesiąt, a Drzymalski pięć pocisków. Drzymalski strzelał dłużej, ponieważ
trzeci z tych pięciu trafił operatora wieży i niemal wyrwał mu ramię z barku. Kierowca
oberwał odłamkiem w łokieć, jeden z dwóch policjantów zginął, podobnie jak dowódca
wozu. Wszyscy ranni zostali wywleczeni z pojazdu przez drugiego policjanta i pod osłoną
stalowego pudła doczekali przyjazdu karetek. Drzymalski nadal utrzymywał wówczas front.
Snajpera, który najwyraźniej w to wątpił, zabił jednym strzałem. Do ludzi w białych
fartuchach, biegnących z noszami przez pole, strzelać nie próbował. *** - Jeden pokój
- powtórzył recepcjonista. - Łazienka? - Iza bez słowa skinęła głową. - Są dwójki
z osobnymi łóżkami i małżeńskie. Jaka państwu odpowiada? - A jak pan myśli? - Pochyliła
się ku mężczyźnie z niemal wyuzdanym uśmiechem. Kiernacki pomyślał, że sprawia wrażenie
wstawionej, i to nieźle. Jak on sam. Żadne nie powinno siadać za kierownicą. Za mało
się przejmowali otaczającym ich światem. Trudno powiedzieć, czy facet z recepcji to
wyczuł. Może po prostu zlekceważył gości, którzy na hasło "płatne z góry" sięgali
do kieszeni flanelowej koszuli po rulon dziesięciozłotówek. Ale przesądziło chyba
dziwaczne zestawienie munduru z butami. - Kiedyś modne były te czarne, gestapowskie...
- mruknął na poły do siebie. Na piętrze dziewczyna odnalazła właściwe drzwi, wepchnęła
klucz do zamka - i parsknęła śmiechem. Kiernacki zebrał się na odwagę i wykonał ten
najważniejszy, decydujący o wszystkim krok. Pochylił się i nie unosząc rąk, pozostawiając
Izie całkowitą swobodę, odnalazł ustami jej usta. Pocałunek był delikatny, ostrożny;
był pytaniem i odpowiedzią na nie, a nie pieszczotą czy przejawem namiętności. O tym,
co czuła i czego chciała, więcej powiedział Kiernackiemu sposób, w jaki szarpała się
ze szwankującym zamkiem. Pomyślał, że gdyby mechanizm nie skapitulował w porę, rozwaliłaby
drzwi. Gdy przekroczyli próg, jej ruchy stały się wolniejsze, a na twarzy zagościł
pozorny spokój. - Nie jesteśmy dziećmi. - Jej głos dowodził, że naprawdę stara się
zachowywać, jak na osobę dorosłą przystało. Gdzieś pod targającymi nią emocjami ukrywała
lęk. - To znaczy... - zająknęła się, ręce nerwowo oplotły pierś - nie chodzi o to,
że ci nie ufam... - Idiota - klepnął się w czoło. - A mijaliśmy kiosk... Czekaj, skoczę...
- Nie, poczekaj! Jeśli sypiasz z porządnymi dziewczynami... albo się badałeś ostatnio...
Boże, co ja gadam... - Odwróciła się gwałtownie. - Przepraszam. Sama nie wiem... Objął
ją, przytulił policzek do posiniaczonego karku. Znieruchomiała. - Niczym cię nie zarażę
- wymruczał do różowego ucha, całując ją przy okazji. Zaczęła się obracać; stwardniałe
mięśnie ramienia ustąpiły miejsca piersi. Ani twardej, ani miękkiej; ani za dużej,
ani za małej. Bezdyskusyjnie doskonałej. Wiedział, że kiedy ją ujrzy, dozna zachwytu.
- Ale... - Nie bój się. Świetnie sobie radzę z kalendarzykiem. Nie wpakujesz się w
kłopoty, sprawdziłam. - Podoba mi się twoja spontaniczność. - Pocałunek. - Jestem
poważnym oficerem. - Pocałunek. - Nie mam prawa być spontaniczna. - Wciągnął gwałtownie
powietrze, czując jej dłoń w spodniach. - Jejku... Nie wyjęli ci tego pręta? A to
konowały... - Powinieneś to zrobić - mruknął Ziętara na widok cofającej się znad telefonu
dłoni premiera. - Wiem. - To - skinął w stronę chłostanego deszczem okna - tylko u
nas. W Płocku jeszcze nie leje. Trochę mży, ale... - Wiem - powtórzył Bauer. - Właśnie
dzwonili. Wrócił ten śmigłowiec z kamerą termowizyjną. Naliczyli trzydzieści sześć
ciepłych obiektów. Las jest pełen ludzi. - Polska też jest pełna ludzi. Słuchaj, wiem,
że to trudne, ale to może być niepowtarzalna okazja... - Policjanci - kontynuował
tym samym, nieco martwym głosem Bauer - natknęli się na kobietę. Przedszkolanka. We
trzy wyprowadziły czternaścioro pięciolatków na piknik nad rzeką. Akurat wracali,
kiedy ci durnie grzmotnęli salwą. Jedna z nauczycielek i jedno dziecko zginęły, a
połowa maluchów się rozbiegła. - Jasssny... - Ziętara klapnął w końcu na fotel. -
To pewne? - Gliniarze mało jej nie zastrzelili, ale dziewczyna jest podobno bardzo
rzeczowa. Pozbierały z koleżanką dzieciaki, przyczaiły się w głębi lasu, a ona pobiegła
po pomoc. Tyle że nie umie pokazać na mapie, gdzie tych krasnali szukać. - Czekaj...
- Ziętara nie pogodził się jeszcze z porażką. - Takiej gromady żaden pilot nie pomyli
z Drzymalskim! - Piątki im brakowało - powiedział cicho Bauer. - A piloci nie gwarantują
identyfikacji celu. Las zaczyna się palić, i to w paru miejscach. Może to ten pożar
w Płocku, może Drzymalski. W każdym razie jest coraz więcej dymu i plam ciepła, a
od ciepła termowizory głupieją. Zresztą mamy tam tylko dwa, i to akurat na tych maszynach,
które nie są opancerzone. No i jeszcze dziki. - Dziki? - Ziętara tępo wpatrywał się
w oblicze szefa rządu. - Dodatkowe cele pozorne. Jednego policjanci wzięli za Drzymalskiego.
Dali znać tym z drugiej strony, tamci poszli śmiało naprzód i stracili dwóch ludzi.
Teraz wszyscy leżą i walą na oślep w zarośla. Janiak kazał tylko do widocznych celów,
ale przyznaje, że go nie słuchają. - Sam widzisz, że tylko śmigłowce... - Kazałem
zagęścić pierścień i czekać na świt - przerwał mu Bauer. - W nocy ściągniemy sprzęt,
snajperów z całego kraju, ile się da gazów łzawiących... I czołgi. - Rzucił rozmówcy
nieco wyzywające spojrzenie. - Wiem: będą się z nas śmiali. Ale pies ich trącał. -
Chcesz czekać do jutra? - upewnił się Ziętara. - Nie będę ryzykował życia dzieci.
- Jutro rano - oznajmił grobowym tonem - zbiera się Sejm. Właśnie wracam z posiedzenia
klubu. Mam ci przekazać, że oczekują przełomu. To zaszło za daleko. Oglądali najnowsze
sondaże i są przerażeni. A to jeszcze sprzed Płocka, przy taniej benzynie... Nie wiedzą,
co zrobić, a znasz schemat: nie ma pomysłów, zmienia się premiera. Dlatego nie możemy
czekać do jutra. Musisz się zjawić w Sejmie jako zwycięzca - tylko wtedy będziemy
mogli powalczyć. Z Drzymalskim w lesie możemy zacząć pisać obiegówki. Na klubie dali
mi to wyraźnie do... - Klub - powiedział spokojnie Bauer - o jednym zapomina. - Myślisz,
że nie uzbierają głosów na konstruktywne wotum nieufności? Nie byłbym taki pewny.
- Że nic - dokończył premier - tak nie psuje notowań partii, jak strzelanie do dzieci
wyborców. *** Kostek nie od razu zorientował się, że to ten aparat. Oba tkwiły w jednej
kieszeni przewieszonej przez oparcie marynarki i były podobne. Dopiero widok pustego
wyświetlacza uświadomił mu pomyłkę. - Halo? - Czuł, że głos lekko mu drży. W trakcie
kolacji oglądali z Anetą serwis BBC. Od pierwszej kanapki po ostatni łyk kawy nie
mówiło się o niczym innym, tylko o "Czymalskim", "Puosku" i kłopotach polskiego rządu.
Kostek, choć na swój sposób przedstawiciel elity, był też typowym Polakiem i do kategorii
naprawdę ważnych zaliczał te sprawy, które doczekały się komentarzy po angielsku.
- Jesteśmy sami? - Drzymalski mówił bardzo cicho. Kostek zawahał się. Obok siedział
kolega z działu muzycznego, a za szybą, przy Anecie, któryś z techników-szpiegów.
- Z grubsza tak - mruknął. - Nie myślałem, że jeszcze... Ale z góry zapowiadam, że
nie mogę wpuścić pana na... - Cenzura wiecznie żywa, co? Nie ma sprawy; wiem, że to
nie pana prywatne radio. Nie o to chodzi. Mam... powiedzmy, że propozycję. - A ja
nie wiem, czy w ogóle powinienem z panem rozmawiać. - Wie pan, skąd dzwonię. - Nie
brzmiało to jak pytanie, więc Kostek nie odpowiedział. - Krótko: znalazłem rannego
dzieciaka, Piotruś Jakośtam. Utracił chyba sporo krwi, a teraz pada deszcz, więc na
dodatek jest wyziębiony. Zemdlał mi tu; wygląda, że marnie z nim. Proponuję następujący
układ: podam panu miejsce i czas, a pan zorganizuje przylot śmigłowca sanitarnego.
Bez obawy: nie tknę ich palcem. Mam inny pomysł na ucieczkę. - Ja? Dlaczego ja? -
Dziwne, ale informacja o rannym chłopcu uspokoiła Kostka. Grunt, na który go wciągano,
był zapewne grząski, ale przynajmniej wiedział, ku czemu zmierza. - Nie mogę dzwonić
pośrednio. A jak zadzwonię prosto na policję, pół minuty później będą wiedzieli, gdzie
jestem, z dokładnością do kilkunastu metrów. Nie wiem, co zdążyli ściągnąć, ale wolę
nie ryzykować, że przypieprzą nam obu z moździerza. A nawet jeśli nie zorganizowali
tego jeszcze tak dobrze, to pan ma coś, czego inni nie mają - nazwisko. Jeśli redaktor
Zdrzałkowicz wykręci numer do centrum ratownictwa i zapewni załogę śmigłowca, że nie
chodzi o pojazd i zakładników, to pewnie za kilkanaście minut tu będą. Może pan oczywiście
powiadomić policję, tyle że wtedy przylecą przebierańcy. Piotrusiowi na zdrowie to
nie wyjdzie. - Rozumiem. - Kostek miał się zawsze za człowieka rozsądnego, ale życiową
decyzję podejmował zaledwie kilka sekund. - I mam pańskie słowo...? - A okłamałem
pana kiedyś? *** Wyciszony głos sprawiał, że telewizor skutecznie zastępował kominek:
czarne tło, mnóstwo płomieni, osmalone szczątki konstrukcji w charakterze oryginalnie
ułożonych drew. Skojarzenie było na tyle silne, że Kiernackiego nie zdziwił widok
rudawej strzechy włosów, wystającej zza obramowania łóżka. Właśnie tam należało usiąść,
by grzać stopy w cieple kominka. Rozglądał się przez chwilę za spodenkami. Leżały
pod krzesłem i nim trafiły na biodra, musiał przedefilować obok Izy, święcąc jej w
oczy bielą pośladków. O ile nie zasnęła, wsparta o trochę staroświecką ściankę w nogach
małżeńskiego łoża. Nie sprawdził. I aż się uśmiechnął do myśli, że nie musi, że potrafi
czuć się swobodnie w towarzystwie tej dziewczyny. - Obudziłam cię? - zapytała cicho.
Siedziała, opasując ramionami podciągnięte kolana. Miała na sobie jedynie rozpiętą
koszulę Kiernackiego. - Jeśli ci przeszkadza telewizor... - Mogę się przysiąść? Przesunęła
się, robiąc mu miejsce. - Zmarzłaś. Długo tak...? - Nie odpowiedziała. - Tak ci ze
mną źle w łóżku? - Musiałam pomyśleć - mruknęła. - Aż tak trudny problem, że potrzebujesz
chłodzenia? - Nie mogę leżeć obok ciebie i logicznie myśleć - powiedziała tym samym,
rzeczowym tonem. Nie odrywała wzroku od ekranu, choć raczej nie umiałaby powiedzieć,
na co patrzy. - Co to znaczy? - Idź spać - mruknęła. - I bez fonii widzę, że go nie
złapali. Nadal mamy wojnę. Dobra forma jeszcze ci się przyda. I tak mam wyrzuty sumienia,
że cię tak przemaglowałam. To było... nierozsądne. - Ale przyjemne - uśmiechnął się.
Cofnął rękę z jej stopy i niby to zakładając za ucho kosmyk włosów, pogłaskał policzek
dziewczyny. - Co się dzieje? - Nic - wzruszyła ramionami. - Wszystko gra. Było miło,
zabawiłam się. Udana noc. - Wydaje mi się, czy jesteś smutna? - Dlaczego miałabym
być smutna? - Może jestem staroświecki - powiedział powoli - ale za moich czasów w
przerwach między pieprzeniem się ludzie prowadzili szczere rozmowy. A przynajmniej
próbowali. Milczała długo. - Problem w tym... - utknęła. Widać było, że chce mówić,
więc Kiernacki zapomniał natychmiast o pomyśle odsunięcia się, opasał ramieniem jej
talię i zastygł w trochę sennym bezruchu, ciesząc się ciepłem i zapachem kobiecego
ciała. Po paru wdechach, coraz głębszych, przemówiła: - Nie wiem, czy powinnam to
powtarzać. - Tak ci było źle? - zażartował. - Tak dobrze. Za dobrze. Gdybym wiedziała,
że tak świetnie nam wypali, nigdy nie poszłabym z tobą do łóżka. - Chyba nie rozumiem
- westchnął. - Nie pocieszaj mnie. Nie jesteś gruboskórnym kołkiem. Wolałabym, żebyś
był. Jak tu szliśmy, liczyłam, że przynajmniej w tych sprawach... No i nic z tego.
Guzik. Zakochany rycerzyk. Najpierw dama, potem ewentualnie ja sam, o ile zaspokojona
dama nie zaśnie. - Dama za krótko spała i ciut bredzi. - Wiesz, o czym mówię. Kochałeś
się ze mną jak... nie wiem... niewolnik chyba. To nie w porządku - poskarżyła się.
- Chciałam... To miał być sposób na otrzeźwienie. Myślałam sobie: wskoczymy do łóżka,
zrobimy to w końcu, będzie można trzeźwo myśleć. I co? - Nie wiem, czy dobrze zrozumiałem
- uśmiechnął się, wcale tego nie kryjąc. - Chcesz powiedzieć, że ciągle ci mało? -
Przestań, ja mówię poważnie. To wcale nie jest śmieszne. - Przepraszam. - Nie pasujemy
do siebie - wymruczała, wciskając nos głębiej między kolana. - On komuch ze Stargardu,
ona dewotka z Warszawy. On cywil, ona żołnierz. On czterdzieści cztery z hakiem, ona
dwadzieścia dziewięć. On bez grosza, ona też... - No, to coś nas jednak... - Gówno!
Jedna strona musi być przy forsie, bo inaczej nic z tego... Żrą się, jak tylko rozmowa
zahaczy o ekonomię, politykę, moralność; historię... Założę się, że nawet grupy krwi
mamy niedopasowane; jakieś kaleki produkujemy... - Nie produkujemy - przypomniał.
- Jesteś porządna polska panienka dobra w kalenda... - Urwał nagle. - Iza?! - No widzisz?!
Nawet nie wiesz, czy cię nie wrabiam w bachora! - Czyś ty zdurniała?! Przez sekundę
tak nie myślałem! - No to jesteś w dodatku głupi! - poderwała głowę. - Ja? To ty musiałabyś
być skończoną kretynką, żeby łapać w takie sieci akurat mnie! - Zgadza się! Skończoną!
- To czemu się wydzierasz?! Ciągle logika nie zaskakuje?! Parsknęła i odwróciła się
do niego tyłem. Nie odsunęła się jednak, a kiedy dobrą minutę później męska dłoń dotknęła
jej ramienia, nawet nie drgnęła. - Nie złość się - poprosił cicho. - I wróć do łóżka,
co? Nie bój się, nic ci tam z mojej strony nie grozi. Nie mam dwudziestu lat. - To
jeszcze jeden powód - mruknęła po chwili. - Widzisz, ja wcześnie straciłam ojca. Miałam
siedem lat i bardzo mi go potem brakowało. - Pamiętasz go? - Delikatnie głaskał jej
kark. - Mam zdjęcia. Wiesz, jak to jest, kiedy się traci ojca w tym wieku? I potem
już przez całe życie tylko zjeżdża po równi pochyłej? Tata był tylko prostym górnikiem,
ale górnicy zarabiali wtedy dużo, więc mama nie wróciła już do szkoły, jak urodziła
Piotrka. No i potem było jej ciężko. Może gdyby spotkała odpowiedniego faceta... Ale
trafiali się jej sami nieodpowiedni, no i teraz mam brata alkoholika i drugiego, który
handluje prochami. Do domu nawet kart na święta nie posyłam. Rozsypało się nam wszystko
w tym grudniu. I pomyśleć, że Piotrek w pierwszych klasach same piątki zbierał...
- W grudniu? - Kiernacki poczuł, jak sztywnieją mu mięśnie. - Nie pamiętam, kto to
powiedział... "Kto za młodu nie był socjalistą, na starość będzie świnią"... Bismarck?
No, nieważne. W każdym razie ja nie miałam szansy. U mnie ten kawałek wygląda: "Komu
za młodu komuna zastrzeli ojca, ten zwyczajnie nie potrafi..." Nie umiała dokończyć.
Siedzieli przytuleni do siebie i odlegli jak nigdy dotąd. - Idealizuję go. Tu - dotknęła
skroni - jest prawie jak Bóg. Doskonały, piękny, na zabój we mnie zakochany. Ponoć
po dwóch chłopakach strasznie się cieszył z córki; trzy dni z kumplami pili... Nigdy
mnie nie uderzył. Na barana nosił. I jak już tak strasznie go pokochałam, to mi go
Kiszczak z Jaruzelskim zastrzelili. - Westchnęła. - Jak niby mam być dla ciebie dobra?
- W grudniu? - powtórzył, nie mogąc się uwolnić od bezsensownego skojarzenia. - Potem
mieszkaliśmy jeszcze dostatecznie długo na Śląsku, a mama nie piła tak i nie zwisało
jej wszystko, z polityką włącznie. Zdążyłam nasiąknąć nienawiścią do takich jak ty.
Nie myśl, że pieprzysz tępą idiotkę. Wiem, skąd się w ludziach biorą poglądy. Z domu,
wychowania, wpływów środowiska. Potem przychodzi samodzielne myślenie i co nieco przemeblowuje
w głowie, ale rzadko naprawdę mocno. Niedaleko jabłko od jabłoni... Nie rozluźnił
chwytu. Nie wiedział, czy dobrze robi. W każdym razie nie próbowała niczego zmieniać.
- On... Ta kopalnia to był...? - "Wujek" - skinęła głową. - A niby która? Nikt więcej
się tak nie sfrajerował. - Słucham?! - Czasem nienawidzę go za to. Że tak głupio,
tak niepotrzebnie... Wiesz, jak ludzie na nich dziś patrzą? Na tych, do których wtedy
strzelaliście? Jak na ofiary przykrego wypadku. Jedna kopalnia, odosobniony incydent.
Coś jakby pikietować Sejm i wpaść pod samochód. Głupia, niepotrzebna śmierć. Dobre
mieli chłopaki intencje, owszem. Ale okazuje się, że to papież, Wałęsa, Reagan, Gorbaczow,
żelazne prawa ekonomii, nawet panowie Kiszczak czy Kwaśniewski... Dembosz i cała reszta
mogli spokojnie żyć dalej i demokracja przyszłaby do nas tak samo. Bo logika dziejów
pchała ku temu. Nikt nie musiał ginąć. Mądrzy ludzie brali pałką w dupę i wracali
do domu chować dzieci. Pomagać im w lekcjach, wozić w góry, załatwiać korepetycje
i wejścia na studia. Kochać je. Dawać im prawdziwych ojców i prawdziwe matki. Nauczyć
je, że jak kobieta i mężczyzna idą do łóżka, to nie musi się zaczynać od chlania,
a kończyć mordobiciem. Nie znalazł stosownych słów, więc po prostu wziął dziewczynę
na ręce i zaniósł do łóżka. Zasypiała z nosem wciśniętym w jego pierś. *** - Dlaczego
tu i dlaczego ja? - Bo ryby nie mają uszu, a z akt wynika, że poseł Sikorczyk lubi
łódki - uśmiechnął się Woskowicz, zdejmując cumę. - No i jest w partii od szarej roboty.
- Szarej? - Krępy czterdziestolatek usiadł na przeznaczonym dla pasażera fotelu i
wyjął papierosa. - Co pan ma na myśli? - To, czym partie wolą się nie chwalić, a bez
czego nie przeżyją. Negocjacje ze sponsorami itd. Bez obaw. Nie jestem tu służbowo.
- Nie sądzę, by UOP mógł nam cokolwiek zarzucić. - UOP zawsze może, ale rzadko chce.
- Woskowicz uruchomił silnik i na minimalnych obrotach, nie rozpędzając łodzi, wyprowadził
ją na szersze wody. - Zwłaszcza jeśli w grę wchodzi przyszły pracodawca. - Szuka pan
nowej posady? - Powiedzmy, że staram się utrzymać starą. - Boję się, że opozycja nie
ma w tej sprawie wiele do powiedzenia. - Póki jest opozycją. - Woskowicz ustawił motorówkę
na kursie równoległym do brzegu. - Na pana miejscu nie martwiłbym się o przyszłość
- wzruszył ramionami Sikorczyk. - Do Urzędu trafił pan za rzucanie kamieniami w ZOMO,
nie pałowanie rzucających. Nikt pana nie zdejmie, kiedy prawica przejmie w końcu rządy.
- Dwie sprawy - oznajmił spokojnie pułkownik. - "W końcu" to termin mało pocieszający.
A żeby nie zostać zdjętym, trzeba najpierw doczekać niezdejmowania. Obaj wiemy, że
możecie mimo wszystko przegrać następne wybory. Ja ich raczej nie doczekam, bo major
Czekanowski czyści służby. Dlatego mam dla was propozycję. - Dla nas, czyli dla kogo?
- Dla tych, którzy szykują się do przejęcia władzy. Pan ich reprezentuje, więc wystarczy
mi, że dogadam się z panem, a potem ewentualnie zabezpieczę umowami z odpowiednikami
w innych zaprzyjaźnionych ugrupowaniach. Spiszemy to. Dacie mi fotel szefa. Ja wam
w zamian dam dobrą, mocną amunicję na kampanię wyborczą. Na rzece było zbyt ciemno,
by dało się dostrzec błysk zainteresowania w oczach polityka. Ale Woskowicz wiedział,
że się pojawił. - Pisemne zobowiązanie? - zdziwił się obłudnie Sikorczyk. - Taki dokument,
wychodząc na jaw, narobiłby masę... - Nie wyjdzie - przerwał mu spokojnie Woskowicz.
- Niby po co miałbym go ujawniać? To tylko zabezpieczenie na wypadek powtórki wariantu
awuesowskiego. Nie chcę paść ofiarą walki o stołki między tłumem koalicyjnych partyjek
kanapowych. Ten fotel musi być wyjęty z puli. Związałem karierę z tą akurat branżą,
narobiłem sobie wrogów, zaciągnąłem parę zobowiązań i mam zamiar doczekać emerytury
tu, gdzie jestem. - Ambitny cel. - Poseł wrzucił niedopałek do Wisły. - Wiem. Ale
mam towar, który kupią obie strony. I który może przesądzić o wyniku wyborów. Jeśli
nie jest pan zainteresowany... - Tego nie powiedziałem. Co by to miało być? Woskowicz
odczekał chwilę dla spotęgowania efektu. - We Lwowie zamordowano naszego czołowego
agenta, znakomicie usytuowanego w strukturach ukraińskiej mafii. Specjalizował się
w handlu bronią, choć nie tylko. Zanim zginął, przekazał interesujący meldunek. Pisemnie.
Otóż pewien znany handlarz z Odessy, nazwijmy go W., dostarczył broni panu D. Broń
wypłynęła w Polsce w okolicznościach nader spektakularnych, choć nie cała. Z innych
źródeł wiemy, i też możemy to udowodnić, że pan W., Rosjanin czystej krwi, był i jest
agentem Federalnej Służby Bezpieczeństwa. W czasach, kiedy nazywała się KGB, pan W.
bardzo, ale to bardzo blisko współpracował z niejakim Ałganowem. - O! - Właśnie. "O"
jak Oleksy. Przedtem, gdy był premierem, nie bardzo się udało, bo pomijając inne kwestie,
opinia publiczna nie przejmowała się jakimiś tam wywiadami. Przeciętnego obywatela
wywiad ani grzeje, ani ziębi. Póki nie ma wojny. A my, chwalić Boga, właśnie mamy.
Jak pan sądzi, co poczuje statystyczny Kowalski, kiedy się dowie, że kilkuset Polaków
zginęło lub zostało okaleczonych, a kraj poniósł miliardowe straty tylko dlatego,
że w SLD dwaj premierzy pobili się o władzę? Nie jest tajemnicą, że Bauer i Oleksy
to dwie różne, nie bardzo kochające się frakcje. Kryzys natury politycznej, jak ten
wywołany przez Drzymalskiego, to znakomita recepta na przetasowania w partii. - Potrafi
pan to udowodnić? - zapytał Sikorczyk nieco zduszonym głosem. Był pod wrażeniem i
nawet nie próbował tego kryć. - Potrafię udowodnić akurat tyle, by wyborca mógł dośpiewać
sobie resztę. I przez najbliższe lata trzymał się z dala od SLD. Oczywiście operacja
musi być perfekcyjnie skoordynowana czasowo i dobrze rozpisana na głosy. Nie wolno
powtórzyć takiej szopki, jaką zafundowali nam pajace od Wałęsy. Żebyśmy się dobrze
zrozumieli: to materiały operacyjne, sąd na ich podstawie nikogo nie skaże. Ale przecież
nie o to chodzi. Nie sędziów trzeba przekonać, a wyborców. Śmiem twierdzić, że umiem
tego dokonać. A, przy okazji... Pod Bartoszycami sympatycy Samoobrony znaleźli samochód
Drzymalskiego i na wiele godzin zataili tę informację. Paru lokalnych pyskaczy od
Leppera niemal wychwalało dzielnego Darka. Niektórzy publicznie. Są nagrania. Może
i to da się wykorzystać, kto wie... Mielibyście drugą pieczeń przy jednym ogniu. Sikorczyk
zastanawiał się tylko parę sekund. - Dobrze - skinął głową. - Ale jest jedna słaba
strona tego planu: Drzymalski. Jeśli go schwytają i dostarczą psychiatrom... Nie powie
mi pan, że ten facet jest całkiem normalny. A wyborcom z kolei trudno będzie wmówić,
że Rosjanie do spółki z Oleksym wybrali do takiej operacji jakiegoś psychopatę. -
Rzeczywiście, parę procent poparcia by to kosztowało - uśmiechnął się chłodno Woskowicz.
- Ale niech się pan nie martwi. On nie wpadnie żywy w ręce policji. Moja w tym głowa.
*** Siedziała przy stole w mundurze, ale na bosaka, nieco blada po nocy, z wilgotnymi
włosami zebranymi w węzeł nad karkiem. - Załatwiałeś śniadanie? - uniosła wzrok znad
monitora i posłała mu uśmiech, który zaklasyfikował jako kumplowski. - Dla samochodu.
Dzień dobry. - Skinęła głową i powróciła do pracy. - Nowiny też raczej dobre. Nadal
mamy samochód, nie ukradli go. A benzyna zdrożała tylko o czterdzieści groszy. Usiadł
po drugiej stronie stołu, nie bardzo wiedząc, jak się zachować. Iza była uprzejma
i nic więcej. Cholera. A on omal się nie wygłupił, rozważając pomysł podania jej śniadania
do łóżka. - Co na froncie? - zerknął na wypełniony internetową mozaiką ekran laptopa.
- Dopadli go? - Nie uwierzysz. Wiesz, który to Kostek Zdrzałkowicz? - Posłał jej pełne
wyrzutu spojrzenie. - Drzymalski zadzwonił do niego z lasu pod Płockiem, powiedział,
że znalazł rannego chłopca i czeka z nim na śmigłowiec sanitarny. No i pan redaktor
dał się nabrać. - Chcesz powiedzieć, że porwał śmigłowiec?! Z załogą?! - No nie...
Na swój sposób zagrał honorowo. Dał im faktycznie postrzelonego w udo dzieciaka i
nie kazał się wieźć na Białoruś. Ale jak wylądowali, wpakował się do środka i wziął
sobie butlę z tlenem. Mieli dwie; drugą zostawił. Zabrał też jakieś plastry i takie
tam. W sumie wystarczyło na zestaw "Mały Płetwonurek". Potem uszkodził nadajnik, spytał
lekarza, czy małemu nic się nie stanie, jeśli odlecą dziesięć minut później, i znikł
w lesie, oznajmiając, że maszynie nie wolno przez dziesięć minut startować, bo ją
z przykrością zestrzeli. - Ale numer... - Napotkał jej dość nieokreślone spojrzenie.
- To znaczy... przykro mi. - Nie łżyj - powiedziała spokojnie. - Boisz się o niego.
- A ty? - Co masz na myśli? - zmarszczyła nieznacznie brwi. - Zastanawiam się, jak
na to patrzysz. Jak gliniarz, żołnierz, kobieta...? - Gliniarz? - Czoło przecięła
głębsza bruzda. - O czym mówisz? - O niczym - mruknął. - Wspominałaś o śniadaniu...
- Zadałam ci pytanie - rzuciła ostrzej. - Nie wykręcaj się. - Ja - pokiwał głową z
miną pełną goryczy. - Ja się wykręcam. No cóż. - Coś mi chcesz powiedzieć. To może
wprost, co? - Myślałem, że nadal jesteśmy na etapie szczerości - wzruszył ramionami.
Przyglądała mu się przez chwilę z nieokreślonym, raczej chłodnym wyrazem twarzy. -
Pytaj - zaskoczyła go na koniec. - Co cię interesuje? - Ty mnie interesujesz. Chciałbym
wiedzieć, dlaczego jesteśmy tu razem. Jak słusznie wyliczyłaś w nocy, dzieli nas prawie
wszystko. A łączy tylko Drzymalski, który też dzieli, i to mocno. Ty chcesz go upolować.
Ja... - zawahał się. - Ty? - podchwyciła. - No, panie szczery? Jak to jest z panem?
- Rozmawiamy o tobie - rzucił twardo. - Poszłam z tobą do łóżka... o to pytasz, jak
rozumiem?... no więc poszłam, bo jestem normalna, lubię seks, nie mam nikogo, a ty...
a ciebie też lubię. Nic na to nie poradzę. Znasz teorię o frontowych przyjaźniach.
Mieliśmy pecha, parę razy musieliśmy razem walczyć, razem się baliśmy... Takie stresy
łączą ludzi, czy im się to podoba, czy nie. Mnie się nie podoba. Mam świadomość, że
jak tylko przestaniemy strzelać do jakichś Niżyckich, zaczniemy do siebie. Ale to
nie zmienia faktu, że było mi cholernie z tobą dobrze. Przepraszam. Zachowałam się
jak gówniara. Jak... cholera... jak facet. Przykro mi. Nie chciałam robić ci świństwa,
nie chciałam robić ci nadziei; w ogóle lepiej by było, gdybyś się zalał i nic dziś
nie pamiętał. Lżej by nam teraz było. - To nie dlatego - zapytał cicho - że jesteś
z GROM-u? Pociemniała na policzkach. Nie musiała nic mówić: wiedział doskonale, że
jest zawstydzona, ale i urażona. Bo trafił i chybił zarazem. - Skąd wiesz, że...?
- nie dokończyła. - Iskierka - uśmiechnął się słabo. - Zagroda cię wsypał. A przedtem
dali ci nie taki jak trzeba beret. W Złocieńcu jest teraz zmechanizowana, fakt, ale
tylko na papierze, z warszawskiej perspektywy. Bo tak naprawdę brygada nadal ma więcej
czołgów niż transporterów i chodzi w starych, czarnych beretach. Jak za twoich czasów.
Tak się składa, że mam tam kumpla. Pogadaliśmy o pani psycholog. "Dembosz, Dembosz...?
A tak, była taka. Dawno. Straszna kosa, z sali gimnastycznej nie wychodziła, a tego
niedoszłego samobójcę owszem, przekonała, żeby nikomu krzywdy nie robił i odłożył
karabin, tyle że nie perswazją, a pięścią. No i potem wywiało ją gdzieś, do Warszawy
chyba..." - Świnia - posłała mu blady uśmiech. - Wiedziałeś i nabijałeś się ze mnie.
- Sama wymyśliłaś tę konspirację czy ci kazali? - Kazali. Gniewasz się? - Pokręcił
głową. - Tak sobie właśnie myślałam, że coś przeczuwasz. Ale na początku nie musiałam
się za bardzo zmuszać. Wiedziałam, że jeśli się przedstawię jako... - Gromnica - podsunął
Kiernacki. Cień rozbawienia przemknął przez jej twarz. - ...gromnica - podchwyciła
- to po prostu pokażesz mi drzwi. Siedzieli, nie patrząc na siebie. Oboje wiedzieli,
jakie pytanie jest następne, i bali się go. - Gdybyśmy go znaleźli... - Kiernacki
w końcu wziął się w garść. - Nie - powiedziała szybko. - To znaczy... Nikt mi tego
wprost nie powiedział. Formalnie naprawdę jestem z tobą jako psycholog. A że umiem
strzelać i kopnąć faceta w czoło... To dla bezpieczeństwa. Delikatna panienka mogłaby
sobie nie poradzić. Choćby psychicznie. - No to dali niedelikatną. Ładnie opakowaną
maszynkę do zabijania. - Przeceniasz mnie - posłała mu słaby uśmiech. - Nigdy nikogo
nie zabiłam. Naprawdę nie namawiano mnie, żebym go... - W porządku - przerwał łagodnie.
- Wierzę. To znaczy: że nie po to cię Zagroda zaangażował. Albo nie mówił wprost.
Pytanie, czy sama masz zamiar ograniczyć się do perswadowania. Odpowiedziała dopiero
po dłuższej chwili. - On jest mordercą, a ja żołnierzem - popatrzyła Kiernackiemu
w oczy. - Żołnierzem? - powtórzył powoli. - Czy gliną? - A jest różnica? - wzruszyła
ramionami. - Subtelna - przyznał. - Żołnierz walczy z wrogiem do końca wojny. Policjant
- póki go nie dopadnie. - GROM jest teraz w wojsku - mruknęła. - Więc jestem żołnierzem.
To dobrze czy źle? - Nie wiem - powiedział cicho. - Po prostu wolałbym... Nie, nic.
- Powiedz. - Wolałbym, byś nie widziała w nim terrorysty, tylko żołnierza. Bo on...
on naprawdę prowadzi przeciwko nam wojnę. Atakuje cele, które w przypadku prawdziwej
wojny atakowałby najprzyzwoitszy z przeciwników. Czytaj: dzisiejsze NATO. Przy okazji
giną cywile, fakt. Ale właśnie przy okazji. Patrzyła na niego jakiś czas. Nie umiał
odczytać wymowy tego spojrzenia. - Zorganizuję to śniadanie - westchnął, dźwigając
się. - A ty pogłówkuj, co dalej. *** - Dzwoniłam do Grygorowskiego - rzuciła nieco
wyzywająco, gdy Kiernacki stawiał torbę z zakupami. - Nie bój się, nie powiedziałam
skąd. Ale musiałam. - Bo? - Pokazywali Płock - wskazała ekran - i przypomniał mi się
ten kierowca. No wiesz... - Kiwnął głową. - Musiałam się upewnić, że go stamtąd zabrali.
Wiem: niby dlaczego mieliby... Ale chciałam też zapytać o jego rodzinę. Był z nami,
zginął... Widziałeś, ile z niego zostało. Wątpię, by rodzicom pokazano ciało. Dostaną
zaplombowaną trumnę i papier, że to w środku to ich syn. - Mówiła coraz wolniej, jak
ktoś zdający sobie sprawę, że niepotrzebnie w ogóle zaczął. - Należy im się parę słów
od nas. Gdyby to twój... - Już dobrze - powiedział spokojnie. - Rozumiem. Masz rację.
- Nie jesteś zły? - zapytała niepewnie. - Mówiłem ci: to twoja kariera. - Jesteś zły
- oceniła. - Wystawiłam nas. Jeśli to Grygorowski. - Jestem troszeczkę zły - zgodził
się. - Za karę wyznaczam cię do robienia kanapek. A tak w ogóle to... no, ładnie,
że pomyślałaś o tym pechowcu. - Pechowcu? - Określenie nie przypadło jej do gustu.
- Trzeba mieć pecha, żeby pod rząd zaliczyć... Urwał. Patrzył na dziewczynę z wyrazem
roztargnionego zdziwienia w oczach. Odczekała chwilę, po czym pomachała mu dłonią
przed twarzą. - Hej, jest tam kto? Co cię tak zatkało? Zobaczyłeś, z jaką potworą
spędziłeś noc? No tak: przez cały czas gapił się na nią... - Znów jesteś żabą, księżniczko
- mruknął, nadal rozkojarzony. - Iza... Czytałaś raport na temat Płocka? - Żabą? -
Też nie błyszczała koncentracją. - Jak to możliwe, że tak to wszystko podpalił? -
Około stu pocisków z moździerza 60 mm - wyjaśniła. - Ukradł lokomotywę z wagonem.
Pociski były w beczkach, pewnie po to, by szybko i łatwo przetoczyć z jakiejś ciężarówki...
Wszystkie swoje dziewczyny tak nazywasz? - Co? A... nie. Ja nie mam dziewczyn - uśmiechnął
się lekko i dorzucił: - żabo. - Otworzyła usta, ale nie zdążyła nic powiedzieć. -
Słuchaj, coś mi przyszło do głowy. To cholernie dużo amunicji. Na czarno można kupić
prawie wszystko, zgoda, ale nie w takich hurtowych ilościach. Te malutkie w Gdańsku,
granaty do moździerza... - Miny - podsunęła. - Te z ziemianki, skaczące. Mówiłeś,
że ma takich kryjówek więcej. I pewnie to prawda, skoro przy tylu szukających go ludziach
znika jak duch na całe doby. Jeśli wszystkie są podobnie wyposażone, to i min musiał
uzbierać kilkadziesiąt. A o to jeszcze trudniej niż o pociski, które nawet w czasie
pokoju z definicji się zużywają. Miny nie. Nikt nie ćwiczy z prawdziwymi... Hej! Nie
była oburzona, co najwyżej zdziwiona. Kobiety rzadko bywają oburzone, gdy łapie się
je wpół i zakręca nimi radośnie. - To jest to! Jasny gwint, ależ byliśmy ślepi! Składnica!
Nie rozumiesz?! Musi być gdzieś tuż pod jego bokiem, skoro akurat stamtąd przysłali
honkera! Las, zadupie, nie ma pielęgniarki, a był pożar! Postawił ją na podłodze,
ale nie wypuścił z objęć. Czuł, że nie musi. A może nawet nie powinien. - Myślisz,
że to stamtąd...? Ale przecież ktoś by coś... - Nazwij to przeczuciem, kobiecą intuicją,
ale musimy tam jechać. Masz mi zdobyć adres. A jak się da, to i zezwolenie Zagrody.
Na już. - Kobieca intuicja? - uśmiechnęła się trochę kpiąco i niepewnie. - Zastanawiałaś
się kiedyś, czy ktoś mu pomaga? - Kiernacki skinął głową, wskazując machającego lizakiem
policjanta. Sznur samochodów, wolno lecz nieustannie, na podobieństwo konduktu pogrzebowego,
przetaczał się między dwoma szpalerami obwieszonych stalą i kevlarem mężczyzn. - Nawet
nie zatrzymują. Może siedzieć w każdym bagażniku. - Czy ja wyglądam na blondynkę?
- posłała mu urażone spojrzenie. - Pewnie. Od tego wszystko się zaczęło. Nikt chyba
nie wierzył, że to robota jednego faceta. Ale teraz widać, że wszystko robi sam. Zadzwonił
telefon. - Tak, ja - mruknęła do słuchawki, którą Kiernacki przyłożył jej do ucha.
- Rozumiem... aha... tak, rozumiem. Rozkaz. - Kto? - zapytał, gdy cofnięciem policzka
dała znać, iż rozmowa dobiegła końca. - Grygorowski - mruknęła. - Znaleźli ślady krwi
blisko miejsca, gdzie lądował śmigłowiec. Przesłuchali jeszcze raz załogę. Jest bardzo
prawdopodobne, że Drzymalski oberwał. Poruszał się jakoś... Może lewe ramię, może
tułów. Zdaniem lekarza wyglądał na całkiem sprawnego, ale z drugiej strony tej krwi
było sporo. No, a on miał do pokonania co najmniej siedemset metrów lodowatej rzeki.
- No i? - Szukają ciała. - Pomyślał, że starała się to powiedzieć tonem używanym w
rozmowach ze świeżo upieczonymi wdowami. I że powinien jej za to podziękować, choćby
spojrzeniem. - I po to dzwonią? Żeby nas poinformować? - Chcą poznać naszą opinię
na temat tego, co może zrobić Drzymalski, jeśli jednak się nie utopił. Mamy się zameldować
w Warszawie. - U Zagrody? - U Woskowicza. To znaczy... w sztabie. Będzie ogólne zebranie.
No co? - Trafnie odczytała wyraz jego twarzy. - Przecież nie mogłam powiedzieć, że
mam gdzieś rozkazy, bo nie ufam własnemu dowództwu. Zresztą nie przesadzajmy. Warszawa
to nie Bieszczady. A i tak mieliśmy tamtędy przejeżdżać. Ustalili to jeszcze przed
wyjazdem. Po prostu kończyły się pieniądze. Negocjacje sprowadziły się do tego, że
Iza wymruczała coś o przechowywanych w domu zaskórniakach i świeżej bieliźnie, a on
ją cmoknął w ucho i zasnął. Opuścili Ornetę, nie omawiając szczegółów i zgodnie milcząc
w kwestii przyszłości. Kiernacki nie odważył się zapytać, czy telefon majora zmienił
ich plany dotyczące bieszczadzkiej składnicy wojskowej. Czuł, że ta krótka rozmowa
zamknęła jakiś etap ich życia. Wracali z pięknych, kolorowych, nieco odrealnionych
wakacji; zaczynała się szara codzienność. Wlekli się, wpadając w blokady za każdym
znaczniejszym miastem. Pod Płońskiem policji asystował pluton wojska i tu już postali
dobrą godzinę, patrząc, jak jedna po drugiej unoszą się pokrywy bagażników. Ich samych
ominęła wątpliwa przyjemność tłumaczenia się z owiniętego w koc MAT-a: wystarczył
mundur Izy i machnięcie legitymacją. Przy wjeździe do stolicy było o tyle łatwiej,
że na szerokiej trasie wydzielono uprzywilejowany pas ruchu i tacy jak oni ważniacy
mogli, omijając poirytowanych, ale i zdyscyplinowanych kierowców, zajechać prosto
przed blokadę, wylegitymować się i po raz pierwszy od Olsztyna pognać przed siebie.
W newralgicznych punktach Kiernacki wypatrzył nie tylko ludzi z bronią, lecz i kilka
ustawionych dyskretnie z boku bojowych wozów piechoty, ale wyglądało to bardziej na
przejaw biurokratycznej inercji. Wojsko wyprowadzono z koszar, po czym okazało się,
że raczej nie będzie do niczego potrzebne, więc żołnierze snuli się po skwerach i
zagadywali dziewczęta. W którymś momencie ich ford skręcił w jedną z niepozornych,
bocznych uliczek. - Skoczymy do mnie, przebiorę się - wyjaśniła Iza. Następne skrzyżowanie,
potem jakaś osiedlowa uliczka zakończona zatłoczonym parkingiem. Wysiadła, poczekała,
aż on zrobi to samo. Wyjęła reklamówkę z pistoletem, zamknęła wóz i ruszyła ku właściwej
klatce schodowej. Zgodnie z paranoiczną modą, zaprowadzoną w Polsce przez ustawę o
ochronie danych osobowych, na wizytówkach pod domofonem nie było nazwisk i Kiernacki
nie miał szansy sprawdzić, do kogo dzwonią. Dziewczyna odczekała pół minuty, wyjęła
klucze i sama otworzyła drzwi. - Ostrzeżenie - wyjaśniła, widząc jego zdziwienie.
- Jak się wynajmuje mieszkanie z niebrzydką studentką... - Nie dali ci służbowego?
Oficerowi GROM-u? - Pannie - sprostowała z nieco cierpkim uśmiechem. - Jak się okaże,
że źle policzyłam i za dziewięć miesięcy będzie nas dwoje, to pewnie dadzą. A póki
co, albo internat, albo dopłata do czynszu. Weszli na piętro, Iza otworzyła drzwi,
weszła do przedpokoju i zastygła w pół kroku. Mieszkanie wyglądało jak po przejściu
trąby powietrznej. - Ech, ci studenci - mruknął po kilkunastu sekundach martwej ciszy.
- Za grosz schludności. Meble, pomijając duży telewizor, stały tam gdzie zwykle, tyle
że pootwierane i pozbawione szuflad. Za to cała zawartość, z pościelą włącznie, walała
się po podłogach, tworząc niemal jednolitą warstwę dokładnie zakrywającą dywany. Książki,
kasety wideo, z których ktoś pracowicie powyciągał taśmy, gniotąc je i niszcząc, ubrania
noszące ślady darcia, potłuczone kieliszki, ramy, z których powybijano obrazki, skorupy
donic, ziemia z tychże, dokumenty, stare rachunki, okruchy szkła z żyrandola... Oszklenie
ucierpiało tylko w jednym miejscu: pod poprzeczką drzwi balkonowych. Niemal identycznie
wyglądały drzwi, przez które Kiernacki wszedł do willi Wesołowskich - tu też ramę
oczyszczono ze szklanych zębisk, a okruchy trafiły do mieszkania. Kuchnia i łazienka
prezentowały się podobnie. - To... to nie włamanie. - Wyglądało na to, że w ciągu
minuty Iza zdążyła dorobić się chrypy. - Chyba nic nie zginęło. - Włamywacze nie rzucają
trzydziestocalowymi telewizorami - zgodził się. - To wygląda raczej na wizytę zdradzonej
kochanki. Nie macie czasem wrogów? - Mnie pytasz o wrogów? - zaśmiała się gorzko.
- Tak, wiem... Ale to trochę bez sensu. Jaki wpływ na sprawę Darka może mieć to, że
ktoś ci zdemoluje mieszkanie? Nie odpowiedziała. Pochyliła się nad roztrzaskanym telewizorem
i oderwała od obudowy coś, co Kiernacki uznał za jeden z tysiąca świstków papieru,
rozsianych po całym mieszkaniu. - Nasza skrzynka kontaktowa - wyjaśniła, przebiegając
wzrokiem po szeregach koślawych liter. Bez słowa oddała arkusik Kiernackiemu. - "Szukają
cię jacyś faceci. Pobili mnie. Zostawili numer telefonu. Mamy nie zawiadamiać policji.
Skontaktuj się z nimi natychmiast, inaczej wrócą. Ewa. PS: Już tu nie mieszkasz. Wybili
mi trzy zęby i złamali nos". - Zerknął na ciąg wypisanych pod spodem cyferek. - To
komórka. Założę się, że taka jak te Drzymalskiego: na kartę i nie do zlokalizowania.
Opadła ciężko na brzeg kanapy. Kiernacki zawahał się, po czym przyklęknął, opierając
się lekko o jej kolana. - Jest... była... śliczna. Naprawdę śliczna. I taka... pogodna.
- Otrząśnie się z tego - powiedział cicho. - Przykro mi, ale... Nos jej nastawią,
a na zęby warszawska studentka jakoś zarobi. Pomyśl lepiej o sobie. O nas - poprawił
się. - O nas? - To - wskazał otaczający ich chaos - dotyczy nas obojga. - Myślisz,
że to Skarpeta...? Aż tak mu zależy? - Nie wiem. Może on, może rząd, a może na przykład
faceci wynajęci przez Orlen. Jak się traci władzę albo dużą forsę, wszelkie metody
stają się dopuszczalne. Dopóki Darek żyje i robi swoje, a my stwarzamy choć minimalną
szansę dotarcia do niego, takie rzeczy mogą się powtarzać. To tutaj to tylko łagodne
ostrzeżenie. - Mogli ją zatłuc - posłała mu niemal wrogie spojrzenie. - Ale nie zatłukli.
Co też należy odczytać jako pewien sygnał. Że nie poczekali na ciebie, to kwestia
techniczna. Za duże ryzyko. Ale bombę mogli zostawić. Wchodzisz, giniesz - po kłopocie.
Gdyby zależało im na zemście czy nawet czyszczeniu Niżyckiego, pewnie spróbowaliby
szczęścia. Ale nie chcą nikogo zabijać. Chcą się dogadać. Proponują układ: my im Drzymalskiego,
a przynajmniej jego rodzinę, a oni nam święty spokój, może także forsę. Trupy przypadkowych
studentek to marna recepta na sukces. A nuż jesteś lesbijką i z zemsty za kochankę
zaczniesz im robić na złość... Uśmiechnęła się blado. - Nie mam skłonności do dziewczyn.
- Musnęła końcami palców jego policzek. - Nie odczytuj tego w ten sposób. Ale musimy
z tym skończyć. Z tą idiotyczną wojną, z Drzymalskim... Za dużo niewinnych, porządnych
ludzi na tym cierpi. Ewa... Wiesz, dlaczego załapałam się na taki korzystny układ
z mieszkaniem? Chociaż jestem dla niej za stara, za mało rozrywkowa i trochę jak z
innego świata? Bo bała się tu mieszkać, nawet z innymi dziewczynami, a ja jestem herod-
-baba z jednostki specjalnej; jak chcę, trzymam broń w domu i zastępuję trzy bardzo
złe dobermany w razie czego. Mówiła, że śpi spokojnie, mając taką współlokatorkę.
No i doczekała się... - Masz wyrzuty sumienia - usiadł obok, pochylił się, podnosząc
rozsypane po podłodze zdjęcia. - Ty byś nie miał? To z mojego powodu ją zmasakrowali.
Do końca życia będzie dźwigać ten garb. Nawet jak się dorobi ekstra zębów po tysiąc
za sztukę. Takie rzeczy łamią ludzi. Siedzieli jakiś czas. Potem wymruczała coś o
herbacie i poszła do kuchni, a Kiernacki powrócił do przeglądania fotografii. Większość
przedstawiała właścicieli mieszkania i ich syna przedszkolaka. Uzbierał kilkanaście,
nim uświadomił sobie, czego właściwie szuka. Podniósł się i przeszedł do drugiego
pokoju. Tak jak przewidział, poza dziecięcymi ubrankami po podłodze walały się fragmenty
damskiego umundurowania. Może z racji uprawianego zawodu, może z braku wolnego miejsca
w szafach, Iza nie zgromadziła zbyt wielu dóbr, ale razem z synem gospodarzy mieli
ich sporo i poszukiwania wcale nie okazały się łatwe. Zdążył w ostatniej chwili. Fotografie
zaczął odnajdować już wcześniej, ale pierwszą, która przyprawiła go o szybsze bicie
serca, wyłowił spod kaloryfera niemal na oczach dziewczyny. - Herbata z podłogi, ale
normalnie mamy tu czysto, więc nie powinieneś się struć - oznajmiła, stając w progu
z parą kubków. Raczej niczego nie zauważyła i nie patrzyła potem na kieszeń, do której
szybko wsunął zdjęcie. Wrócili do większego pokoju, usiedli, wypili herbatę. Potem
Iza poszła się przebrać, a on sięgnął po telefon. Rozmawiał krótko i skończył, nim
wróciła. *** - Mamy u siebie wtyczkę? - ni to stwierdził, ni zapytał major Grygorowski.
Siedział na fotelu, z którego wypruto gąbkę, i sącząc herbatę, słuchał relacji Kiernackiego.
- Ten adres zna parę osób z GROM-u - mruknęła dziewczyna. - Plus moja rodzina. Zresztą...
Niżycki wyraźnie powiedział, że mają kogoś w sztabie. - Taaak... I co pan proponuje?
- zwrócił się do Kiernackiego. - Ja? - To pan do mnie dzwonił. I pan, zdaje się -
na ustach majora pojawił się cień uśmiechu - sprowadził porucznik Dembosz na złą drogę.
- To chyba moja osobista sprawa, z kim... - Iza urwała równie gwałtownie, jak zaczęła.
Po czym poczerwieniała, uświadomiwszy sobie, co właśnie powiedziała. Grygorowski przyglądał
jej się przez chwilę zdziwiony. - Chodziło mi o tę lewiznę - wyjaśnił łagodnie. -
Do rzeczy - zaproponował Kiernacki. - Nie powiem, że ślepo panu ufam, ale komuś chociaż
trochę muszę i wybrałem pana. Możemy szukać Drzymalskiego albo zaszyć się gdzieś i
przeczekać. W każdym razie ja mogę. Porucznik Dembosz jest żołnierzem, podlega rozkazom.
Wykona, co jej każecie. Jeśli coś jej się stanie... Sami zrobiliście z nas zespół,
a ja nie stawiam krzyżyków na kolegach z zespołu. I, nie chwaląc się, potrafiłbym
powtórzyć parę sztuczek, które zademonstrował Drzymalski. - O czym ty mówisz? - Iza
posłała mu zdziwione spojrzenie. - Pan Kiernacki właśnie mi grozi - wyjaśnił jej major.
- Pani spada włos, mnie głowa. Z grubsza biorąc. Miło patrzeć, jak dobrze rezerwa
dogaduje się ze służbą czynną. Tylko ta dyscyplina, kapitanie... Straszenie przełożonych
jest źle widziane. - Wojna to parszywa rzecz. - Fakt - westchnął żandarm. - Zwłaszcza
ta przegrywana. Widzę, że nie jesteście na bieżąco, więc na początek zła nowina: pod
Rzeszowem, w szczerym polu, zatrzymał się pośpieszny ze Szczecina. W lokomotywie znaleziono
związanego maszynistę i resztę kolejarzy. Wstyd powiedzieć, ale Drzymalski dotarł
jakoś do Łodzi, wsiadł do pociągu i porwał go tak sprytnie, że nikt się nie zorientował.
Jest ranny w lewy bok, ale nadal bezczelny i sprawny. - A dobra wiadomość? - zapytała
Iza. - Dobra jest taka, że daję wam wolną rękę. Przekonam generała - uprzedził jej
kolejne pytanie. - Szczerze mówiąc, od dawna nie jesteście nam do niczego potrzebni.
Pani nie nakłoni Drzymalskiego, by się poddał - to nie ten typ człowieka. A pan Kiernacki
nie musi nam już wyjaśniać, do czego zdolny jest jego wychowanek. - Dźwignął się z
fotela. - Róbcie, co uważacie za stosowne. - Wolna ręka? - upewnił się Kiernacki.
- Premier wezwał dziś Zagrodę na dywanik. W nocy na zachodnim brzegu Wisły było więcej
wojska niż policji. Daliśmy plamę. Jeśli potraficie zetrzeć ją z armii, możecie prosić
o wszystko. *** Brama i przylegająca do niej wartownia obłaziły z farby i tynku; mury
podchodziły grzybem, a blachy rdzą. Ogrodzenie z drutu kolczastego rozciągniętego
na betonowych słupach sprawiało wrażenie starego i zaniedbanego. - Ale dziura - westchnęła
Iza niemal z podziwem. - Do takiej mnie ześlą, jak się to wszystko skończy. - Powołaj
mnie na ćwiczenia - zaproponował Kiernacki, poprawiając pistolet za paskiem. - Będziemy
mogli biegać nago po lesie i kochać się na tych romantycznych pagórkach. - To magazyny,
erotomanie - błysnęła zębami. Miała na sobie plamisty mundur polowy, pas i raportówkę,
co wbrew oczekiwaniom Kiernackiego nie zaszkodziło jej nogom, a biodrom dodało jeszcze
uroku. Wolał nie wyobrażać sobie, jak prezentuje się w sukience. Składnicę ulokowano
na uboczu, więc nie zdziwił ich widok mężczyzny podchodzącego do furtki z przeciwnej
strony. - Kapitan Kiernacki, porucznik Dembosz - oznajmiła Iza pewnym siebie głosem,
niedbale podsuwając legitymację pod nos czterdziestolatka w granatowym uniformie firmy
ochroniarskiej. - Warszawa, Komenda Główna Żandarmerii. Chcemy się widzieć z dowódcą.
Strażnik zawahał się, zerknął na kolegę w dyżurce. Gdyby składnica tkwiła sobie po
prostu w leśnej głuszy, oczekując następnej wojny, prawdopodobnie nie zostaliby wpuszczeni.
Ale poza drzewami i porośniętymi bujnym zielskiem garbami magazynów-ziemianek znajdowało
się tu także kilka szarych baraków, w których kwaterowało wojsko. Placówka, ospale
i leniwie, lecz żyła, co oswoiło strzegących ją ludzi z myślą, iż od czasu do czasu
trafia tu ktoś obcy. - W gabinecie - mruknął ochroniarz. - Zaprowadzę. Ruszyli w stronę
baraków, mijając paru rozchełstanych szeregowych oddających się głośnej dyskusji i
zadymianiu lasu papierosami. Najwyraźniej nie przejmowali się widokiem wielkich placków
wypalonej ziemi, które nagle wychynęły zza ziemianek. - Ładnie się paliło - rzucił
od niechcenia Kiernacki. - Miał pan wtedy służbę? - Nie - burknął ochroniarz. Od razu
stało się jasne, że trafili na mruka, z którego niewiele da się wyciągnąć. Jego przełożony,
mały pięćdziesięciolatek z dużym brzuchem, był na szczęście bardziej rozmowny. - Majewski
- przywitał już w progu zapowiedzianych telefonicznie gości. - Jestem tu szefem ochrony.
Proszę, proszę bardzo. Nie spodziewaliśmy się... Major mówił, że sprawa już zamknięta.
Kiernacki odczekał, aż wartownik się wyniesie, a Iza przedstawi ich gospodarzowi.
- Mamy mało czasu - oznajmił, udając, że nie dostrzega wskazywanego mu krzesła. -
Brał pan udział w pracy komisji ustalającej straty? - A... no, brałem. - Kiernacki,
ubrany po cywilnemu, wyraźnie deprymował gospodarza. - Pociski przeciwpancerne Malutka,
granaty moździerzowe kalibru 60 mm, amunicja pośrednia 5,56, miny przeciwpiechotne...
Zgadza się? - Majewski ograniczył się do kiwnięcia głową. - W ilu to było magazynach?
- Nnnie wiem... Ja tylko pilnuję... W siódemce była amunicja, a te miny to pewnie
w dziewiątce, ale głowy nie dam... O co chodzi, panie kapitanie? Przecież wszystko
zostało wyjaśnione. Pożar, dwa magazyny wyleciały w powietrze, nikomu, Bogu dzięki,
nic się nie... Dowódca warty, podobnie jak jego ludzie, miał pod bluzą koszulę z krawatem.
Ręka Kiernackiego zacisnęła się na nim, tuż przy gardle Majewskiego. - Posłuchaj -
wycedził lodowatym głosem. - Tymi rakietami rozwalono dwa tankowce, a granaty sfajczyły
Płock. Jak nie usłyszę zaraz czegoś konstruktywnego, co naprowadzi nas na trop tego
bydlaka, to jutro będziesz tu miał połowę UOP-u, połowę żandarmerii, policji, a może
i paru facetów z CIA. Przesiejemy ten las i wydłubiemy z ziemi każdy odłamek każdego
pieprzonego pocisku, który jakoby wybuchł w magazynie. Dowiemy się, ilu brakowało.
A wtedy dostaniesz dożywocie. Majewski był przerażony. - Ja... myśli pan, że mógłbym...?
Ja w życiu... Jak Boga kocham, nie miałem pojęcia, że to nie zwykły pożar! - Będziesz
miał całe życie, żeby powtarzać tę bajkę kumplowi z celi. Albo zaczniesz współpracować,
albo pogadamy po kolei z twoimi chłopcami. Nie ma cudów, by żaden niczego nie zauważył.
Masz rodzinę? No to pomyśl, co sąsiedzi z nimi zrobią, jak się dowiedzą, że tatuś
sprzedawał bomby, którymi ten skurwiel wysadzał potem kobiety i dzieci. Ogrzewanie
w baraku było podłe, ale twarz Majewskiego już teraz ociekała potem. - Przysięgam,
nie miałem o niczym pojęcia! Jezu, przecież to mój chleb, moja własna firma! Sam byłem
w wojsku, nigdy bym... Moi ludzie to też dawni policjanci albo wojskowi, żadne męty!
Skąd miałem wiedzieć, że trafi się taki... - Krócej - warknął Kiernacki. - Masz telewizor
i kupę czasu, więc pewnie wiesz, że w łapaniu tego faceta liczą się godziny. Może
tego jeszcze nie podali, ale pokazał się pod Rzeszowem. Jedzie tu. Jeśli wiesz cokolwiek,
co nam pomoże... W tej chwili liczy się tylko on. Nie pomocnicy. Ale jeśli nie uda
się nam go dopaść, trzeba będzie znaleźć paru kozłów ofiarnych. Rozumiemy się? Gospodarz
pokiwał skwapliwie głową. Poszukał ratunku u Izy. Znalazł jedynie zaciekawienie, podszyte
raczej chłodnym rozbawieniem niż kobiecym współczuciem. - On się nazywa Karasek. -
Trzęsącymi się rękoma otworzył szufladę, wyjął dużą, szarą kopertę. - To jego papiery...
to znaczy tego Drzymalskiego. Ale sam pan popatrzy: całkiem niepodobny do tego z telewizji.
- Kiernacki obrócił kwestionariusz z podczepionym zdjęciem brodatego mężczyzny. -
Miał zaświadczenie z wojska, papiery, wszystko. I legitymację inwalidzką. Cholernie
dobre papiery, pierwsza grupa... Brakowało mi kogoś z jedynką, a on w dodatku z własną
bronią... - Zaraz - wtrąciła się Iza. - Zatrudnia pan inwalidów? Do ochrony składu
amunicji? - W plastikach - wyjaśnił pospiesznie Majewski. - Neptun Plastics znaczy,
moja druga firma... Wie pani: zakład pracy chronionej, z dopłatami dla niepełnosprawnych.
Niektórzy z Neptun Security są tam zatrudnieni, przy dobrej księgowości można na tym
parę groszy oszczędzić. Tylko niech pani nie myśli, że robię wojsko w konia. Tu, na
warcie, stoją zdrowi faceci. Trzecia grupa albo emerytowani, bez żadnych tam... Na
strzelnicę ich biorę, pompki robią, biegi zaliczają... Może nie komandosi żadni, ale
za pięćset miesięcznie trudno mieć Rambów, nie? Zresztą tu nie kradną, łatwa służba.
Po co komu pociski artyleryjskie czy... - urwał, uświadomiwszy sobie moc argumentu
w zaistniałej sytuacji. - No, w każdym razie ten jeden raz daliśmy ciała. Nigdy przedtem
nic nie zginęło. - Drzymalski wyhodował brodę i przyszedł z papierami Henryka Karaska
- podsumował Kiernacki. - Przyjąłeś go do pracy, żeby nie płacić na ZUS i dostawać
dotację. Kiedy się zorientowałeś, że coś z nim jest nie tak? - Jak Boga kocham, dopiero
teraz! My tu sobie ufamy, więc obchodów za dużo się nie robi. Miał mnóstwo czasu i
chyba żyłkę do kłódek. Albo klucze podorabiał. W każdym razie śladów żadnych nie było,
że ktoś coś wynosi. A że do magazynów rzadko kto zagląda... Dopiero jak się spaliły,
to sobie pomyślałem, że tak można by zatrzeć ślady. Ale Karasek już wtedy nie pracował.
Sam się zwolnił ciut wcześniej. Znaczy... z kręgosłupem mu się pogorszyło, prochy
jakieś brał, na służbie nieprzytomny chodził, więc go trochę... no, przycisnąłem.
Naprawdę nie zatrudniam jakichś łamagów. Ci, co uczciwie od państwa rentę biorą i
faktycznie się do roboty nie nadają, u mnie miejsca nie zagrzeją. Solidna firma jestem,
a nie jakiś... No a poza tym skoro żandarmi nic nie znaleźli, dlaczego ja... Żeby
nie wy, to i teraz nie miałbym pewności, że ten tutaj - dotknął fotografii - to Drzymalski.
Inaczej wyglądają, sam pan widzi. Nie mówię: coś mi zaświtało, a i pracownicy też
napomykali... Ale uznaliśmy, że to po prostu ktoś podobny. - A te papiery? - Kiernacki
podniósł kserokopię decyzji o przyznaniu Henrykowi Karaskowi pierwszej grupy inwalidzkiej.
- Sprawdziłeś je? - Nawet dzwoniłem - uderzył się w pierś Majewski. - Wszystko gra,
przysięgam. Tylko chyba facet jest nie ten. *** - Kto? - Bauer - powtórzył spokojny
głos w słuchawce. - Ten. - Przepraszam, panie premierze... Trochę mnie pan zaskoczył.
- A pan trochę narozrabiał z tym śmigłowcem. - Zdrzałkowicz, nadal zdziwiony, wyczuł,
że rozmówca lekko się uśmiecha. - Mam z pana powodu większe kłopoty, więc pomyślałem,
że może zechciałby się pan zrehabilitować. - O ile potrafię - Kostek też się uśmiechnął
z goryczą. - Chyba jestem na wylocie bardziej niż pan. Drzymalski nas obu... Ale słucham.
- Wygłaszam dziś w "Wiadomościach" krótkie przemówienie do narodu. Stacje radiowe
mają je transmitować. Trójka też. Nie chcę zdradzać szczegółów, ale to będzie między
innymi rodzaj propozycji złożonej Drzymalskiemu. Wiem, że słucha waszych audycji,
a jest jeszcze trochę czasu. Gdyby spróbował go pan namówić, by o dwudziestej włączył
radio... - Żaden problem - powiedział Kostek z lekkim wahaniem. - Tylko nie wiem,
czy ma teraz głowę do słuchania. - No właśnie. Z dostarczonych mi danych wynika, że
odebrał pan wiadomość, której właściwie nie miał prawa odebrać. W sensie technicznym,
nie prawnym, broń Boże. Pomyślałem, że gdyby to mogło zadziałać w drugą stronę...
Zostawię panu swój osobisty numer. Jeśli jakimś cudem uda się panu nawiązać kontakt
z Drzymalskim, proszę mu go przekazać. I powiedzieć, że powinniśmy porozmawiać. Skończyła
się piosenka i Kostek powinien wejść na antenę. Posiedział trochę, ignorując pytające
spojrzenia, po czym wstał i wyszedł bez słowa. Zrobił z siebie idiotę. Ale nie miał
wyjścia. Musiał wyjąć aparat z kieszeni płaszcza, zajrzeć w pamięć i sprawdzić, czy
nie zakodowano tam jakiegoś numeru. *** - Oskar - mruknęła Iza, wkładając kluczyk
w stacyjkę. - Już wiem, czemu nie masz żony. Nie można ci wierzyć. Ford zerwał się
miękko, pomknął przez las. Nie było jeszcze tak późno, jednak od zachodu przyniosło
ciemną, rozlaną na pół nieba chmurę i nagle zrobił się wieczór. Jeszcze przed szosą
dziewczyna włączyła reflektory. - Myślisz, że ten cały Karasek naprawdę istnieje?
- zapytała. - Lepiej by było. To nasz jedyny trop. Jeśli okaże się ślepy... - Trop
czy Karasek? - błysnęła zębami. Kiernacki nie potrafił tego jeszcze poprzeć wiarygodną
statystyką, ale odnosił wrażenie, że od ostatniej nocy Iza śmieje się częściej i z
byle powodu. W trakcie jazdy do Przemyśla, gdzie zgodnie z dokumentami Karasek zamieszkiwał,
Iza rozwodziła się nad chorym systemem przyznawania rent, chorym systemem weryfikacji
firm ochroniarskich i chorym systemem obronności państwa. Kiernacki głównie słuchał.
Przed miastem umilkła. Kiedy parkowali, była niemal ponura. Rozumiał ją. Nawet jeśli
szli właściwym tropem, było niemal pewne, że zaprowadzi ich donikąd. Tabliczka nad
domofonem, jak ta warszawska, świeciła rządkiem czystych wizytówek i do końca nie
było pewności, czy już na tym etapie nie zostaną odprawieni z kwitkiem. - Tak? - zachrypiał
głośnik męskim głosem. - My do pana Karaska. - Niczego nie kupuję. - A my niczego
nie sprzedajemy - zapewnił Kiernacki. - Jesteśmy z wojska. Proszę otworzyć, musimy
pogadać. - Z wojska? Żarty jakieś? Wynoście się, bo dzwonię po policję! - To od razu
po szklarza. Bo albo pan otworzy, albo wejdziemy przez balkon. A do policji tak bardzo
bym nie tęsknił na pana miejscu. Inwalidów też obejmuje kodeks karny. Podziałało.
Zamek zabrzęczał. Kiernacki pchnął drzwi i niemal od razu zastopował na widok nietypowych
schodów. Sporą ich część zajęły domurowane prowadnice, a przy ścianie, naprzeciwko
standardowej poręczy, ciągnęła się jakaś egzotyczna, ząbkowana szyna z nierdzewnej
stali. Wymienili porozumiewawcze spojrzenia. - Nie wierzę... - pokręciła głową Iza.
Ale w chwilę później drzwi mieszkania otworzył im mężczyzna na wózku. - O co chodzi?
- zapytał ponuro, cofając się w głąb mieszkania. Nadal nosił brodę, jak ten ze zdjęcia
Majewskiego. I był bardzo do niego podobny. Widok munduru Izy nieco go uspokoił. Nie
miał całkiem czystego sumienia, ale oszustów bał się bardziej niż władzy. Kiernacki
wszedł za nim do skromnie umeblowanego pokoju i bez pytania usiadł na kanapie. - Drzymalski
- wskazał włączony telewizor. - Ten. Niech pan nie mówi, że nie wie, kto to taki.
- Wiem. - Gospodarz biegał spojrzeniem od twarzy do twarzy, oceniając poziom wiedzy
intruzów. - Cała Polska go... - Pan nie jest cała Polska, panie Karasek. Wasza znajomość
z Drzymalskim trwa dłużej i ma głębszy charakter. Na razie tylko my wiemy, że zatrudnił
się w Neptunie na pańskie papiery. Sprawa wygląda tak: póki to nieoficjalna wiedza,
może się pan dobrowolnie zgłosić i pomóc wojsku w poszukiwaniach. Jutro... co ja mówię...
za parę godzin... sam pan będzie terrorystą. Widzę, że ma pan ładną rampę, zmotoryzowany
fotel... Może pan wychodzić z domu, prawda? Niewielu inwalidów może. A już w więzieniu
chyba żaden. Wie pan, jaka nędza panuje w polskim więziennictwie. Jak się nie trafią
litościwi sąsiedzi w celi, będzie pan leżał całymi dniami i może nawet robił pod siebie.
- Czego pan chce? - zapytał Karasek zduszonym głosem. - Spowiedzi. Namysł zabrał gospodarzowi
jakieś ćwierć minuty. - Nie wiedziałem, że wykręci taki numer - westchnął. - To...
miły facet. To znaczy owszem, widać, że żadne potulne cielątko. Sąsiedzi nie godzili
się na ten podjazd na klatce; jak montował wyciąg, to jeden awanturę zrobił, że hałasuje,
że farbę niszczy... Myślałem, że po dobroci ich przekonał, i chyba większość faktycznie,
ale tego od farby, jak się potem dowiedziałem... Nie uwierzy pan: poszedł do niego,
niby pogadać, wziął gościa za kołnierz i wywiesił z balkonu głową w dół. A to trzecie
piętro. Sąsiad z parteru opowiadał, że Darek całkiem spokojnie tłumaczył tamtemu,
że jak zleci i sobie kark połamie, to inaczej spojrzy na pomoc inwalidom. - Przyjaźniliście
się? - zapytała Iza. - Wcześniej? - Nie, skąd! Nie znałem go. Mówił, że ma kumpla,
też na wózku, to rozumie, jakie ważne są takie niby drobiazgi. Wie pani, mnie żona
po wypadku zostawiła. Czasem siostra wpadnie z zakupami... Ciężko. Ale teraz o niebo
lepiej, bo przynajmniej wyjechać mogę bez niczyjej łaski. Fotel mi dał do przeróbki,
ten podjazd zrobił... - Jak do pana trafił? - przerwał mu Kiernacki. Nie podobał mu
się sposób, w jaki Iza patrzyła na Karaska. Żal, współczucie, niemal łzy wzruszenia...
Pięknie. - No... nie wiem. Najpierw mówił, że dobrze zapłaci za pomoc w zdobyciu papierów.
Pytam, czemu ja, a on - że zdjęcia mamy podobne, tylko ta broda... Nie wiem, gdzie
mógł widzieć moje zdjęcie. Od lat z domu nie wychodzę. Tak myślę, że chyba tylko przez
związek. Może ten jego kolega na wózku ma jakiś kontakt z kartotekami... albo komputer?
- Więc przyszedł tu któregoś dnia i poprosił o pana dokumenty? A pan tak po prostu
się zgodził? Karasek milczał przez chwilę, spoglądając na okryte kocem kolana. Kiedy
uniósł głowę, jego spojrzenie było niemal wyzywające. - Nikt już niczego ode mnie
nie chce i nikogo tak naprawdę nie obchodzę. A on... Wiedziałem, że coś z nim nie
tak, ale to przynajmniej jest człowiek. Człowiek, rozumie pan? Kiernacki nie zdążył
odpowiedzieć. - Bauer zamiast pogody? - Iza pochyliła się nad ławą, sięgnęła po pilota.
- Zrobię głośniej, dobrze? Chyba warto posłuchać. - Szanowni państwo, drodzy rodacy.
- Premier mówił charakterystycznym dla siebie, nieco powolnym głosem. - Od tygodnia
w naszym kraju leje się krew, giną ludzie i wybuchają bomby. Nadszedł chyba czas,
by przyznać uczciwie, że mamy do czynienia z czymś zbliżonym do wojny. Ponosimy milionowe
straty, setki rodzin opłakują bliskich, a organy ścigania, mimo uruchomienia wszelkich
dostępnych sił, nie gwarantują, że w ciągu kilku najbliższych godzin Dariusz Drzymalski
zostanie pozbawiony możliwości zadawania dalszych strat. Mamy do czynienia z groźnym,
głęboko motywowanym i, co najważniejsze, doskonale przygotowanym przeciwnikiem; z
człowiekiem, który już udowodnił, że w ciągu kilku godzin potrafi wymierzyć cios o
niespotykanej sile. W swej tysiącletniej historii nasz naród setki razy doznawał związanych
z wojną nieszczęść, z reguły wzorowo zdając egzamin z poświęcenia i nieustępliwości.
Potrafimy walczyć, także w obronie tak ulotnych, pozornie drugorzędnych wartości jak
duma i honor. Nawet przeciwnik nieskończenie silniejszy od pana Drzymalskiego nie
rzuci nas na kolana. Państwo polskie i tworzący je naród nie kapitulują. Nigdy, przed
nikim, za żadną cenę. Ale, niezależnie od doznanych krzywd, byliśmy i jesteśmy narodem
miłującym pokój i potrafiącym przyjąć wyciągniętą do zgody rękę. Jako szef rządu suwerennego
i demokratycznego państwa nie mogę i nie chcę zapominać o tym, co pan Drzymalski zrobił
moim rodakom. Obiecuję dołożyć wszelkich starań, by największy w naszej historii terrorysta
został ujęty, postawiony przed sądem i ukarany. Ale jako premier mam też obowiązek
zadbać, by Polacy mogli bezpiecznie żyć i pracować, a gospodarka funkcjonowała prawidłowo.
Są wojny, które prowadzić trzeba. Nasi przodkowie nie uchylali się od nich i głęboko
wierzę, że także my jesteśmy zdolni do poświęcenia słusznej sprawie swego spokoju,
mienia, a nawet życia. Jako odpowiedzialny polityk nie mogłem jednak nie zadać sobie
pytania o bilans strat i zysków. Ktoś kiedyś powiedział, że Polakom obce jest pojęcie
pokoju za wszelką cenę. To prawda. Ale jest też prawdą, że we współczesnych wojnach
najczęściej giną cywile i że obowiązkiem polityka jest przede wszystkim zapewnienie
bezpieczeństwa obywatelom. Walczymy z jednym człowiekiem i łatwo byłoby mi złożyć
z tego miejsca chełpliwą deklarację zwycięstwa. Zwyciężymy, może nawet bardzo szybko
- to oczywiste i nieuchronne. Ale wojna pociąga za sobą ofiary, a jedynym sposobem
ich uniknięcia było i jest jej zakończenie. Niniejszym oznajmiam, że właśnie to zrobiłem.
Kilkanaście minut temu odbyłem telefoniczną rozmowę z panem Drzymalskim. Nadal jest
przestępcą, mordercą i terrorystą, co powiedziałem mu bez ogródek - ale już nie wojennym
przeciwnikiem naszego państwa. Jako szef rządu zawarłem z nim umowę o zawieszeniu
broni. W imieniu całego podlegającego mi aparatu zobowiązałem się do dwunastogodzinnego
rozejmu, w trakcie którego wojsko wróci do koszar, a policja do miast. Odpowiednie
polecenia zostały już wydane. Wszystkie pododdziały mają niezwłocznie i najkrótszą
możliwą trasą udać się do miejscowości, w których znajduje się siedziba władz gminnych,
powiatowych lub garnizon wojskowy. Równocześnie uprzedzam, że każdy, kto naruszy umowę
o zawieszeniu broni i świadomie prowadzić będzie działania mające na celu ujęcie Dariusza
Drzymalskiego, narazi zdrowie i życie współobywateli i jako taki pociągnięty zostanie
do odpowiedzialności. W czasie trwania rozejmu obie strony nie podejmą żadnych agresywnych
działań. Później, czyli od ósmej jutrzejszego ranka, pan Drzymalski zobowiązuje się
używać siły jedynie w stosunku do ścigających go bezpośrednio funkcjonariuszy. Nie
będzie atakował, ale najwyżej się bronił. Szanowni państwo, staliśmy się świadkami
bezprecedensowych wydarzeń, których skala i tragiczne skutki zaskoczyły chyba wszystkich.
Nie możemy dopuścić, by coś podobnego powtórzyło się w przyszłości. Nikt z nas nie
chce żyć w kraju, którego obywatele chwytają za broń, by na własną rękę wymierzać
sprawiedliwość. Tę sprawiedliwość, którą winne im jest ich państwo, a której coraz
częściej od państwa nie otrzymują. Nie chcemy żyć w kraju, w którym bezrobotnym odmawia
się elementarnej pomocy, stawiając przed wyborem: powolna śmierć z nędzy albo przestępstwo.
Dariusz Drzymalski wypowiedział nam wszystkim wojnę, bo ludzie reprezentujący państwo
polskie skrzywdzili jego i jego rodzinę. Głupi, skorumpowani, a może tylko bezduszni
sędziowie, którzy posłali do więzienia niewinnego człowieka. Głupi, skorumpowani,
a może tylko bezduszni policjanci i prokuratorzy, którzy nie kiwnęli palcem, by ująć
sprawców okrutnego okaleczenia jego brata i gwałtu dokonanego na bratowej. Urzędnicy,
pracownicy pomocy społecznej, przedstawiciele lokalnych władz; ludzie zobowiązani
do niesienia pomocy, a czyniący wszystko, by przekształcić porządnego obywatela w
mściciela żądnego krwi. Oficerowie, wyrzucający z armii żołnierza, z którego każda
armia byłaby dumna. I politycy, którzy wprawdzie pośrednio tylko, ale w sposób niebudzący
cienia wątpliwości przyczynili się do wyeliminowania znacznej części Polaków ze społeczeństwa.
Tylko tych ostatnich nie jestem w stanie ścigać i próbować ukarać. Smutną prawdą pozostaje
stwierdzenie, że polityk odpowiada jedynie własną karierą, niezależnie ilu ludzi skrzywdził
swymi decyzjami. Nie ja będę wrzucał kartki do urn i nie w mojej mocy leży wyciąganie
konsekwencji w stosunku do tych, którzy wielbiąc wolny rynek, zapomnieli o człowieku.
Ale jestem premierem Rzeczypospolitej i póki sprawuję swój urząd, tępić będę ludzi
głupich, może skorumpowanych, a może tylko bezdusznych. Kilkaset osób straciło życie,
bo sędziowie Gawroniec, Makowski czy Nowicki zakpili sobie z elementarnej logiki i
posłali za kraty niewinnego człowieka. Straciliśmy największe w kraju zakłady petrochemiczne,
bo doktor Jaskólski z ustrzyckiego szpitala wybrał luksusowe meble do gabinetu zamiast
tomografu, a dyrektor Wasiak z Rzeszowa przejadał zarobki sześciu lekarzy, których
zabrakło na ostrym dyżurze. Stolica musi odbudować dwa mosty, ponieważ księdzu Basiukowi,
kapitanowi od trzech miesięcy, nie spodobał się stosunek kaprala Drzymalskiego do
jedynej słusznej religii, a pułkownik Jaworek, parę lat wcześniej reklamujący się
jako komunista w zielonym mundurze, zajmował się własną karierą, a nie jakąś głupią
obronnością kraju. Obiecałem zbadać wyszczególnione tu zarzuty. Wyniki dochodzenia
oceni specjalna komisja złożona z osób obdarzonych społecznym zaufaniem i wskazanych
przez pana Drzymalskiego. Tak naprawdę jednak nie chodzi o to, by oczekiwaniom Dariusza
Drzymalskiego stało się zadość, a premier Bauer utrzymał się na stołku. Może nawet
krew, która dzięki naszej umowie nie zostanie przelana, nie jest rzeczą najważniejszą,
choć nie kryję, że właśnie dla uniknięcia dalszych ofiar wśród kobiet i dzieci zaproponowałem
negocjacje. Szanowni państwo, drodzy rodacy. Nasz kraj jest chory. Rośnie grupa Polaków,
w odczuciu których wszelka władza jest już tylko niepotrzebnym, narzuconym przemocą
balastem. Pasożytem, który nie dając nic, zabiera coś nawet tym najbiedniejszym. Czas
to zmienić. Czas wypowiedzieć wojnę marnym i nieuczciwym sędziom, policjantom czy
urzędnikom. Panom Gawrońcowi, Jaskólskiemu czy Basiukowi, którzy sprawiają, że Polacy
przestają widzieć w Rzeczypospolitej ojczyznę. Uczynię wszystko, co w mocy premiera,
posła i człowieka, by żaden z nich nigdy więcej nie usiadł pod wizerunkiem orła w
koronie, nie włożył munduru czy togi. Jeśli trzeba będzie znowelizować prawo, bo okaże
się, że w myśl aktualnego głupi sędzia pozostaje nietykalny - zrobimy to. Trzecia
władza, władza sądownicza, musi udowodnić społeczeństwu, że jest służebną siłą, a
nie korporacją nieodpowiadających za nic i coraz częściej nieodpowiedzialnych prawników.
Przypadek Dariusza Drzymalskiego wykazał dobitnie, że za błędy także i tej władzy
naród płaci krwią i łzami. Szanowni państwo, drodzy rodacy. Dziś o godzinie 20.00
skończyła się pierwsza polska wojna XXI wieku. Dariusz Drzymalski jest na wolności
i nim zostanie ujęty, być może z jego ręki zginie kolejny policjant. Uczynię wszystko,
by do tego nie doszło. Cokolwiek jednak się zdarzy, wierzę, iż nie obejmie swymi skutkami
tych, których zmagania ze światem przestępczym obejmować nie powinny: kobiet, dzieci,
przypadkowych przechodniów. To z myślą o nich zdecydowałem się zaufać panu Drzymalskiemu.
Nie wiemy, gdzie przebywa nasz przeciwnik, a w ciągu najbliższych dwunastu godzin
nie jesteśmy w stanie przeprowadzić przedsięwzięć, w istotny sposób podnoszących poziom
ochrony osób czy mienia. Oznacza to, że nie tracimy niczego, przyjmując warunki rozejmu.
Zyskaliśmy informacje odnośnie kilkudziesięciu ładunków wybuchowych zainstalowanych
przez niego w miejscach takich jak węzły energetyczne, rurociągi czy mosty, a informacje
o pozostałych mamy uzyskać po wywiązaniu się z naszej części umowy. Jedyną rzeczą,
którą Polska ryzykuje, wchodząc w niniejsze porozumienie, jest osoba szefa jej rządu.
Zaufałem swemu rozmówcy i być może popełniłem błąd. Jeśli tak, niezwłocznie podam
się do dymisji. Dziękuję państwu za uwagę i dla dobra nas wszystkich proszę, byście
spędzili tę ostatnią wojenną noc we własnych domach. *** Krople deszczu bębniły o
poluzowany okap, rura spustowa zdawała się krztusić nadmiarem wody. - Biegniemy? -
To zależy - mruknął Kiernacki, cofając się w głąb przedsionka klatki schodowej. -
Jeśli na wieczorek pożegnalny... Iza znieruchomiała, jakby zdziwiona. - Myślisz, że
to już koniec? - Słyszałaś. Nie wiem, czy Bauer przeżyje ten numer, ale póki co, jest
premierem. Otrąbił koniec wojny. Wojsko wraca do koszar. Ja chyba prosto do domu.
Przyglądała mu się z wyrazem wahania w oczach. - Naprawdę chcesz to tak po prostu
zostawić? Teraz? - A kiedy, jak nie teraz? - uśmiechnął się nieco sztucznie. - Zaliczyliśmy
tę składnicę i Karaska - odchyliła dwa palce. - Może jeszcze tylko jeden krok i będziemy
tuż za nim. - Jakoś nie nadążam - wzruszył ramionami. - Powinniśmy sprawdzić tego
drugiego inwalidę. - Po pierwsze, inwalidów jest w Polsce więcej niż dwóch. Po drugie
i ważniejsze, właśnie ogłoszono zawieszenie broni. Bauer nie mógł powiedzieć tego
wprost, ale chyba liczy na to, że w ciągu tych dwunastu godzin Darek pryśnie za granicę.
To najlepsze dla wszystkich rozwiązanie. - To kpina z poczucia sprawiedliwości. On
nie powinien uciec. - Nie myślisz jak żołnierz. - Kiernacki nie mógł odmówić sobie
przyjemności poklepania jej po ozdobionym gwiazdkami ramieniu. - Z wojskowej perspektywy
to wygląda następująco: nieprzyjaciel został wyparty poza granice kraju i nie będzie
już zadawał strat. Zwycięstwo, i to bezdyskusyjne. - Chyba żartujesz - prychnęła.
- Chyba trochę tak - przyznał, cofając dłoń. - Przepraszam. Zapomniałem, że zaczynałaś
jako glina. Wy to widzicie inaczej. - Chcesz mi wmówić, że... - nie dokończyła. Już
innym, oficjalnym tonem, zapytała: - Nie zamierzasz mi pomóc? - W czym? - W znalezieniu
Drzymalskiego. - I? - Nie było żadnego "i" - rzuciła oschle. - Nad "i" jeszcze zdążę
się zastanowić. Najpierw muszę się do niego zbliżyć. Przyglądał jej się przez chwilę.
- Nie musisz mi pomagać - powiedziała w końcu. - Wydaje mi się, że z tym, co mam,
trafię już sama. Tak że nie musisz... I nie myśl, że... To niczego nie zmieni, naprawdę.
- Możesz mówić jaśniej? - Nie powinnam tego robić, ale... Ten inwalida, o którym wspomniał
Karasek... Przejrzałam dokładnie wszystko, co napisano o Drzymalskim. Tego akurat
nikt nie napisał wprost, ale to nie były papiery faceta, który od niechcenia przerabia
telefony komórkowe i zdobywa wszelkie potrzebne sabotażyście informacje. Jest znakomitym
żołnierzem, zgoda, ale poza tym nie grzeszy zaradnością. A trzeba czegoś więcej niż
końskiej kondycji i pewnego oka, by na przykład znaleźć rurę jamalską albo wybrać
czułe miejsca rafinerii. Poruszał się po całym kraju i nie wpadł, chociaż pod koniec
szukało go parę milionów amatorów nagrody. To daje do myślenia. Ktoś musiał wcześniej
wybrać cele, zgromadzić informacje, załatwić kryjówki... - Nie ma dowodów, że ktoś
mu pomógł - przypomniał. - Właśnie. Są wręcz dowody, że radził sobie sam w sytuacjach,
które aż prosiły się o pomocnika. Wiesz, jak załatwił tych spadochroniarzy? Jak pozbierał
broń od facetów, którzy powinni go teoretycznie rozszarpać na kawałki? - Kiernacki
wzruszył ramionami. - Z tyłu stała furgonetka, a kiedy pluton nadszedł, lufa karabinka
rozwaliła szybę i od tej pory trzymała wszystkich na muszce. Potem okazało się, że
to plastikowa zabawka z ołowianym tłumikiem. Drzymalski wykombinował takie sprytne,
sprężynowe ustrojstwo, coś jakby kuszę z tym niby-kałasznikowem zamiast strzały...
Prowizorka. Badali ją później i wyszło, że działa siedem razy na dziesięć. Nie uwzględniając
tego, że lufa mogła się na przykład przekrzywić. Ani tego, że zbieranie broni trochę
trwało i któregoś z tych spadochroniarzy mogło zastanowić, że ten drugi bandzior ani
drgnie. - Drugi? - Manekin w masce, przywiązany do karabinu. Jak Drzymalski wrzucał
zdobycz do drugiego wozu, to niby stał i pilnował. Potem też. Zanim żołnierze się
zorientowali, upłynęło kilka minut. - Sprytne. - Ryzykanckie, chciałeś powiedzieć.
Miał ambitne plany, a postawił wszystko na mocno zawodną konstrukcję. Chociaż wystarczyło
obok manekina umieścić żywego pomocnika. Żołnierze widzą wymachującego bronią nerwusa
i obok drugiego, spokojnego twardziela. Drzymalski z nerwusem wskakują do drugiego
wozu, odjeżdżają. Twardziel zostaje. Żołnierze też. Tak to powinno wyglądać. - No
i widzisz - kiwnął głową. - Sama wykazałaś, że nie ma mowy o wspólniku. - Albo że
Drzymalskiemu brakuje takiego, który potrafi przeskakiwać z samochodu do samochodu
- powiedziała spokojnie. Milczeli jakiś czas, patrząc, jak pada deszcz. - Nie dawało
mi to spokoju - mruknęła. - Pamiętasz? Usłyszał twój głos i na chwilę go zatkało.
A potem powiedział coś w rodzaju: "no nie, jeszcze i on". Nie powtórzę dosłownie,
ale to "jeszcze" zapamiętałam. Tylko do tej pory myślałam, że chodzi mu o cały świat,
który się na niego uwziął. Wszyscy go szukają, a tu na dodatek... A potem spytał,
czy dalej skaczesz. - A ja go, ile na fali - wzruszył ramionami. - Takie tam żarty.
Cytaty z przeszłości. Wyciągasz fałszywe... - Nie kłam - przerwała mu miękko. - Mam
niezłe ucho, za parę lat będę całkiem dobrym psychologiem. Jemu nie o to chodziło,
a ty teraz łżesz. Bez przekonania, trzeba przyznać. Kiernacki pooglądał czubki własnych
butów, potem sprawdził, czy się nie rozpogodziło. Kiedy zwrócił twarz w stronę Izy,
stać go już było na uśmiech. - Nie chciałabyś pogadać w łóżku? - Nie mówmy o głupstwach.
Powiedz lepiej, czy dasz mi namiary na tego inwalidę, czy sama mam go poszukać. Nie
odpowiedział. - Myślę, że obaj go znacie. - Mówiła wolno, z namysłem. - Służyliście
razem i to pewnie wtedy miał ten wypadek. W naszym fachu łatwo o wypadki. Z drugiej
strony, nie aż o takie, a on chyba jeździ na wózku. Więc nie będzie kłopotu z odszukaniem.
Jeden telefon. Jeśli to się stało, kiedy służył, musi brać rentę. - Iza... - Czekaj,
nie chcę, żebyś kłamał. Byłeś w porządku, więc i ja... Zabiorę cię. Jeśli chcesz,
zabiorę cię do niego i może dalej. Tylko zacznij mi pomagać. - Ja nie o tym... - Ale
ja o tym - przerwała mu. - Możemy urządzić wieczorek pożegnalny, jak ci nie przejdzie
ochota, ale teraz mam coś do zrobienia. - Odbiła się barkami od ściany, stanęła tuż
przed nim. - Kto to jest? - A jeśli nie powiem? - zapytał cicho. - To powiedz chociaż
"żegnaj". Stała blisko, ale deszcz wypłukał z nieba całe światło. Nie widział jej
oczu. Musiał wybierać w ciemno. Wybrał po paru długich, najdłuższych w całej ich znajomości
sekundach. *** W pierwszej chwili myślał, że to któryś z bezdomnych. Deszcz przygnał
ich na dworzec i Kiernacki już trzykrotnie musiał tłumaczyć się z braku papierosów.
Czwarty więzień nałogu miał ciężkie buciory i poruszał się nieco za wolno, jak ktoś,
kto nie nauczył się jeszcze swobodnie prosić. - Nie palę - mruknął Kiernacki. Buty
przestały postukiwać, ale też nie zamierzały zawracać. - To może chociaż pijesz? Iza,
bez pytania, usiadła obok niego. - Myślałem, że się pożegnaliśmy - mruknął, wpatrując
się w jej zachlapane i znoszone kamasze. Mundur był względnie nowy, ale butom zdrowo
się dostało w terenie. - Mam się rozliczyć w Warszawie? - świadomie strzelił kulą
w płot. Tak jak jej, brakowało mu pomysłu na dobry początek. - A tak - udała, że sobie
przypomniała. - Fakt, wymruczałeś: "to cześć". Zawsze tak spławiasz panienki? - Czego
chcesz? - Masz się rozliczyć w Warszawie. Może pojedziesz ze mną? Na biletach byś
zaoszczędził. - A w zamian? - zapytał bez entuzjazmu. Zawahała się. - Godzinka u Bojarczyka.
- Zabrzmiało jak propozycja z góry spisana na straty. Na pewno nie było triumfu w
jej głosie. Westchnęła jeszcze raz i wymruczała: - Nie chciał mnie wpuścić. - Co znaczy:
"Nie chciał mnie wpuścić"? - Wzruszyła wymownie ramionami. - Chcesz powiedzieć...
Sama u niego byłaś? Bez glin, żandarmów? - Karabinu też nie wzięłam. - Nie umiała
się powstrzymać. - Ani młota do rozwalania tych cholernych drzwi. Pogadałam z nimi
jak dziad z obrazem, no i jestem. Olał mnie. Macie identyczny stosunek do władz. Z
nakazem albo wcale. W szkołach tego uczyli? Kiernacki uśmiechnął się lekko. Potem,
nie kryjąc się z tym, pociągnął nosem. - Musiałaś pomylić adres - powiedział, robiąc
błogą minę. - Tak pachnącej babki Długi nie przepędziłby sprzed drzwi. Dostrzegł rumieniec
i trochę gniewny błysk w oczach. - Będziesz kpił czy pomożesz? - Mam rozwalić dla
ciebie te drzwi? - Aż na tyle nie liczę. Ale mógłbyś go przekonać, by otworzył. -
To może nie być takie... - Powiedziałam, że jesteśmy razem - przerwała mu. - Mówi,
że ciebie wpuści. - Czyli nie całkiem dziad do obrazu... Ale że cię trzymał za drzwiami...
no, no. Zawsze miał słabość do kobiet. A może mu z jakąś przeszkodziłaś? Cofnęła się,
chyba po to, by lepiej mu się przyjrzeć. - Mają tam windę, ale na parter prowadzi
identyczny podjazd, jak ten u Karaska. - Odczekała chwilę. - Widzę, że jednak nie
wiedziałeś. Nie odpowiedział od razu. - Myślałem... Słyszałem, że miał wypadek i odszedł
z wojska, ale... Jesteś pewna, że całkiem...? - Sprawdziłam dane. Od pasa w dół jest
sparaliżowany. Zabawiał się, owszem, ale raczej z butelką. - Goście? - Raczej lustro.
Prosiłam, by dał mi pół godziny na sprowadzenie ciebie. - Tak szczerze: do czego ci
jestem potrzebny? Żeby tam wejść, nie musisz... - Nie mam nakazu. A gdyby nawet...
Nie sprawiał wrażenia faceta, który z miejsca zacznie śpiewać. Może tobie coś powie.
- Przygryzła lekko wargę. - Mamy mało czasu. - Zdążymy. Przemyśl nie Warszawa. - Ja
nie o tym... Do ósmej rano. - Zerknął na nią pytająco. - Myślę, że rano Darka już
nie będzie w kraju. Potrzebował chwili, by przetrawić jej słowa. - Ty ciągle na niego
polujesz - powiedział, nie próbując ukryć zdziwienia. - Naprawdę masz gdzieś premiera?
- Nikt mnie oficjalnie nie odwołał. A zresztą... Nie zrozumiesz. - Tak? To może mnie
sprawdzisz, co? - Bez tego mi się wszystko rozwali. - Bez trupa Drzymalskiego? Fakt,
nie rozumiem. Myślę, że dużo gorzej wyjdziesz na ignorowaniu jednoznacznych poleceń
Bauera. Mniejsza o mnie, ale Karasek może poświadczyć, że wysłuchałaś całego wystąpienia.
To natychmiast wypłynie, jeśli dopadniesz Darka. Dadzą ci medal, ale zaraz potem wykopią
z armii. Trzeba być kompletną kretynką, by zadzierać z urzędującym premierem. - Nie
mówię o trupach. Chcę tylko... chcę móc pokazać, że byłam blisko. Rozumiesz? Naprawdę
blisko. - Zerwała się z ławki. - Ciągle mam szansę. Nie mogę ot tak... Taka okazja
trafia się raz w życiu. - Okazja do czego? Do pogadania sobie z Drzymalskim? Powiedzmy,
że go odnajdziesz. I co? Chcesz go namawiać, by się poddał? - Chcę móc napisać w raporcie,
że miałam go w zasięgu strzału. Nieważne, czy wracasz z fotografią lwa, czy z jego
grzywą. Ważne, że ma się prawo powiedzieć: "Mogłam go mieć". Nie bój się - dorzuciła
z bladym uśmiechem. - Nie olewam jawnie premierów. Nawet tych z SLD. Kiernacki pomyślał
chwilę, nie ruszając się z ławki. - Nie masz aparatu - zauważył. - Jak ci nie uwierzą
na słowo, tylko sobie zaszkodzisz takimi przechwałkami. - Wzięłam to pod uwagę. -
A że cię może z rozpędu kropnąć? - Też - rzuciła beznamiętnie. - Ale to pierwsze...
Gdybyśmy byli razem, miałabym świadka. Zaskoczył ją jego śmiech. Nie obraziła się
jednak. - Jeśli pójdę z tobą i przekonam Długiego, w nagrodę zabierzesz mnie ze sobą
i wystawisz Darkowi na odstrzał. Masz gest, dziewczyno, szkoda gadać. Wstał, a Iza
zrobiła się czujna i spięta. - To znaczy? - Wciąż nie była pewna, czy to nie wstęp
do demonstracyjnego oddalenia się. - Za ładnie pachniesz, żeby ci odmawiać. - Ujął
ją pod łokieć. - Chodź. *** - Zgrabna dupa - mruknął Bogdan. Znów lało, więc choć
wejścia do klatek schodowych były nieźle oświetlone, Adamek nie był w stanie sprawdzić,
czy przeskakująca kałużę postać w naciągniętym na uszy berecie faktycznie zasługuje
na miano "pryszczatej gówniary". Pułkownikowi rysopis mieszał się trochę z wylewaniem
żalów. Cóż, najważniejsze, że pomyłka nie wchodziła w rachubę. Ci amatorzy nie zmienili
ani wozu, ani nawet tablic. Inna sprawa, że wiele by im to nie dało. Na ślad forda
trafił dzięki informacjom Skarpety i późniejszym doniesieniom policji, ale nim dogonili
wóz, rozpłynął się gdzieś między Przemyślem a Ustrzykami. Gdyby nie namiar lokalizatora.
Wyłączył ekran, zamknął laptopa i rzucił na tylne siedzenie. - Cwane ustrojstwo -
pokręcił głową Bogdan. - Jak to właściwie działa? Fordziak był czysty; sam widziałem,
jak go nasi majstrowie sprawdzali. - Czary - uśmiechnął się pod nosem Adamek. - Potem
coś podczepiliście? - Czary - powtórzył. Pruszków miał forsę, dojścia, kolosalne możliwości.
Nie zaszkodzi, jeśli dorzuci do tego lekki kompleks w stosunku do supertechniki UOP-u.
Majstrowie będą sobie nad tym łamać głowę, ale wątpliwe, by któryś wpadł na pomysł,
że sztuczka polegała na odwróceniu problemu. Nie po samochodzie do Dembosz, tylko
po Dembosz do samochodu. Inna sprawa, że trzeba mieć łeb jak beczkę, by tydzień wcześniej
przewidzieć, iż tydzień później taka siksa może być potrzebna i nieuchwytna zarazem.
Pułkownik przewidział - i pożyczył wojsku odpowiednio spreparowanego laptopa. Pewnie
nie tego jednego, i pewnie nie o panienkę chodziło - ale szczęście uśmiechnęło się
do przezornych, jeden egzemplarz dostał się panience i nawet teraz, gdy Bauer znokautował
wszystkie wróżki i analityków, nadal istniały spore szanse wygrania całej partii.
- Jeszcze nigdy nie rżnąłem porucznika. - Bogdan wrócił spojrzeniem ku drzwiom klatki
schodowej. - Najpierw Drzymalski - mruknął Adamek. - Przyjemności potem. *** Wizytówkę
na drzwiach zastąpiła po amatorsku wymalowana tabliczka "RTV, naprawa, od 8.00 do
18.00". Dzwonek nie działał. Za drzwiami panowała cisza. Na tyle głęboka, że w chwilę
po pukaniu Izy Kiernackiemu udało się wyłowić odgłos elektrycznego silniczka. Siedzący
na wózku mężczyzna miał hippisowskie, opadające na ramiona włosy i jakieś czterdzieści
lat, choć nie wyglądał na tyle. Zwłaszcza teraz, z nieco maślanymi oczami i garniturem
wyszczerzonych radośnie zębów. - Jaka miła odmiana po tych cholernych białych myszkach!
Obywatel porucznik z ekstralaską! Delirka roku! Kiernacki zerknął na dziewczynę. Była
zaskoczona, ale - o dziwo - chyba pozytywnie. Cóż: nieodparty czar Długiego. - Czołem,
obywatelu poruczniku. - Wyciągnął rękę i czekał cierpliwie, aż tamten przełoży butelkę
z prawej do lewej, a potem kieliszek z lewej w jakąś kieszeń fotela. - Laska ma na
imię Iza. I też jest porucznikiem. Chociaż nie obywatelem. Uścisnęli sobie dłonie.
Kiernacki omal nie skończył ze zmiażdżonymi palcami. Z dłonią Izy Długi obszedł się
delikatniej: unosząc ją do ust. Była wyraźnie zmieszana, ale nie protestowała. - Że
też tego nie doczekałem - jęknął gospodarz. - Takie widoki w koszarach... To pani
jest ta ładna psychiczna? - Nie skojarzyła dostatecznie szybko, więc wyjaśnił: - Słuchałem
radia. Dobrzy byliście. Nawet ty, Kwiczoł. Głowa dziewczyny gwałtownie odwróciła się
w stronę Kiernackiego. Nie patrzył jednak na nią, a w dół, na wózek. - Możemy wejść?
- zapytał cicho. - Pod warunkiem, że się ze mną napijecie. Abstynenci nie są mile
widziani. Iza na twarzy miała już maskę, ale nadal wpatrywała się w Kiernackiego.
Niby w żaden szczególny sposób, jednak było to znaczące, biorąc pod uwagę, że miała
przed sobą w jednej osobie kalekę, obcego i kogoś wypraszającego ją za drzwi. - Kwiczoł?
- uniosła brwi. - Stare dzieje - mruknął. - W szkole byłem trochę pyzaty. - Nie piję.
- Odwróciła w końcu twarz, posyłając Długiemu jeden ze swoich ładniejszych uśmiechów.
- Mówiłam przecież. - Zwłaszcza na służbie? - zapytał niedbałym tonem. Zawahała się,
ale nie poszukała wzrokiem pomocy Kiernackiego. - Nie jestem tu służbowo. - Nie? To
fajnie. - Gospodarz przeciągnął niespiesznym spojrzeniem po jej sylwetce. - Widok
munduru budzi we mnie bolesne wspomnienia. Jeśli chce się pani do nas przyłączyć,
trzeba będzie mnie szybko upić albo coś z tym zrobić. Zaskoczył wszystkich, przeciągając
palcem po okrytym drelichem udzie Izy. Dziewczyna znieruchomiała. - Hej! - Kiernacki
pospiesznie przywołał na twarz żartobliwy uśmiech, stając równocześnie między nią
a fotelem na kółkach. - Ręce przy sobie. Chociaż tej mi nie odbijaj. - Spojrzał na
Izę. - Zawsze kosił wszystkie dziewczyny; nie dało się z nim iść na imprezę. Jesteś
bardziej zalany, niż myślałem, Długi. - To chyba dobrze, prawda, pani porucznik? Pijanego
łatwiej ciągnąć za język. A po to pani przyszła. Zdziwiła ich obu, kiwając spokojnie
głową. - Pomyśleliśmy, że może nam pan pomóc. - Nieoczekiwanie wepchnęła się przed
Kiernackiego. - To ważne. Dla nas obojga. - Naprawdę? - Fotel, cofający się od pewnego
czasu, znieruchomiał w miejscu, gdzie przedpokój skręcał w stronę maleńkiej kuchni.
- To dlaczego jesteście nieuprzejmi? Kiernacki pomyślał, że tych dwoje nie przypadnie
sobie do gustu. - Chodzi o to, że nie chcę pić? - na poły stwierdziła, na poły zapytała.
- To była ta recepta na dziewczyny? Upić, a reszta pójdzie z górki? - Iza! - syknął
Kiernacki. Po czym potraktował ją równie bezceremonialnie, jak ona jego, biorąc za
ramiona i przesuwając na koniec dwuosobowej kolejki do fotela. - Nie zwracaj na nią
uwagi. Ma złe dni. Jak to baba. - Aha - mruknął Długi. - Jasne. Nie chcę być niedyskretny,
ale wiesz to z autopsji czy tylko wnioskujesz z przebiegu rozmów? Kiernacki nie miał
odwagi oglądać się za siebie. Spokojny głos Izy miło go więc zaskoczył. - Z autopsji.
Co pana jeszcze interesuje, panie Długi? - Poważnie? - gospodarz patrzył na Kiernackiego.
- Kręcicie ze sobą? - Kiernacki posłał mu zakłopotane spojrzenie. - No proszę. A miałeś
bezwładność pancernika. - Co to znaczy? - zainteresowała się Iza. - Że zanim skręcił
w stronę babki, którą mu wystawiałem, babka rodziła pierwsze dziecko innemu. Jak się
pani udało tak szybko go złowić? Czyżby efekt starczego otępienia? Głupiejesz przy
nastolatkach, Kwiczoł? Czy może to trwa dłużej, niż mi się wydaje? Dopiero teraz Kiernackiemu
przyszło do głowy, że może źle interpretować zachowanie tamtego. Trzeźwy to on nie
był, ale... - Od wtorku - mruknął, patrząc w zmrużone kpiąco oczy. - Od początku tej
afery z Drzymalskim. A bo co? - Nic. Tylko takie tempo... Niecały tydzień, i już z
autopsji... Może dziewczyny są dziś szybsze niż za naszych czasów. - Są - uprzedziła
Kiernackiego Iza. - Szybkie, prostolinijne i bardziej gruboskórne. Jak to w kapitalizmie.
Więc do rzeczy. Co mam zrobić, by raczył pan z nami pomówić? Stara przyjaźń, jak widzę,
nie wystarcza. - Z Kwiczołem będę gadał do upadłego. Czyli - uniósł napoczętą półlitrówkę
- mniej więcej dotąd. - Palec zakreślił linię centymetr od dna. - Mnie już mało trzeba,
a on jest cienias. Chyba że i w tym się podciągnąłeś, co? - Niestety - uśmiechnął
się blado Kiernacki. - Nie licz na mnie. Przynajmniej od nalepki w dół. - No to pozostaje
panna gruboskórna. Panna, mam rację? - Długi - zaczął Kiernacki ostrzegawczym tonem.
- Czekaj - powstrzymała go. - Panna owszem, ale już nie nastolatka. Mogę mówić za
siebie. A jak to aż tak pana rani, to wyjaśniam, że nie piję, bo miewam kłopoty z
alkoholem. Chlałam jako dziecko, potem z tego wyszłam, potem na studiach omal nie
zaczęłam, a teraz czasem popijam dla ratowania twarzy. - Co? - zdziwił się Długi.
- Jak się zlatuje z równoważni i omal nie łamie karku, to lepiej przyznać się do kaca
niż kłopotów z błędnikiem. Co? - spojrzała na lekko osłupiałego Kiernackiego. - Jeszcze
ci Dopierała nie wypaplał? Spieprzyłam pokazowo ostatni sprawdzian. Bogu dzięki, że
to było bez strzelania, bo jeszcze bym komu krzywdę zrobiła. - O czym ty...? - Jesienią
przyplątało się zapalenie ucha. Potem było dobrze, a potem okazało się, że siadł mi
błędnik. To znaczy... siada. Rzadko, w sumie ze cztery razy mnie dopadło, ale w GROM-ie
cztery razy na pół roku to prawie jak ten wózek - trąciła stopą przednie koło fotela.
- Wyłgałam się, że to przez ochlaj poprzedniego dnia. Uwierzyli. Ale jak wróciłam
do domu, naprawdę się zalałam. I od tej pory albo udaję, że jestem pijana, albo że
trzeźwa. Strasznie męczące; w końcu się człowiekowi wszystko myli. - Masz problemy...
- Nie dokończył. Rozjaśniło mu się nagle w głowie. - Ta kłoda przy ziemiance! To dlatego
spadłaś? - Nie zdążyła odpowiedzieć. - Ty kretynko, mógł cię zabić! Trzeba było mi
powiedzieć! Wzruszyła ramionami. Długi przyglądał im się zaintrygowany. - Trochę się
pogubiłem - wyznał. - Dano mi do zrozumienia, że jeśli się dobrze spiszę w tej akcji,
zostanę w jednostce. Jako psycholog, ktoś z planowania... W każdym razie na stałe.
Może to żałosne, ale taki sobie postawiłam cel w życiu: zostać na zawodowego, nabyć
prawa do mieszkania i emerytury. Problem w tym - dopowiedziała ciszej - że w przeciwieństwie
do pana nie mam się gdzie podziać. Jak wylecę z armii... Wiem, że z waszej perspektywy
inaczej to wygląda, ale nie jestem już młoda. Nie na rynku pracy. Przez chwilę było
cicho. - Ta akcja - upewnił się gospodarz - to polowanie na Drzymalskiego? - Skinęła
głową. - Nieciekawie. - Nieciekawie - zgodziła się. Po czym wykonała wdech i zapytała
na pozór obojętnie: - To jak będzie? Mam poczekać na schodach? Kiernacki miał nadzieję,
że do tego nie dojdzie, ale Długi naturalnie przeniósł pytające spojrzenie na niego.
Cholera. - Myślę... Nie wsypie cię, jeśli obieca. - Ciężko było przepchnąć to przez
gardło, za to potem przyszła ulga. Nawet się uśmiechnął. - No i zawsze to koleżanka
po fachu. Żołnierz, nie glina. Długi skinął z powagą głową, zakręcił fotelem i wjechał
do większego z dwóch pokoi. Nie było tu ani jednego typowego mebla: wzdłuż ścian ciągnęły
się stoły robocze, regały zawalone elektroniką wydłubaną z telewizorów i magnetowidów,
jakimiś papierzyskami. Na honorowym miejscu rozgościł się komputer z całą baterią
drukarek i temu podobnych. - Trochę nieprzytulnie - posłał Izie łobuzerski uśmiech.
- To dlatego, że mieszkam sam. Za dużo panienek w młodości. - Błąd. - Ba - rozłożył
bezradnie ręce. - Za bardzo was lubię. Fajne jesteście. W sypialni powinien być drugi
taboret - wskazał Kiernackiemu palcem. - Jak nie chcesz jej brać na kolana... Kiedy
Kiernacki powrócił z rozchwianym krzesłem, dziewczyna już siedziała blisko Długiego.
- Masz otwartą szafę... - Kawalerski chlewik - wzruszył ramionami gospodarz. - To
ten górny zawias. Odkładam remont do czasu, aż mi się kręgi zrosną. - To nie moja
sprawa, ale... Mieszkasz z kimś? Tam wiszą sukienki. - A, sukienki... - Długi napełnił
kieliszek, po czym wyczarował skądś literatkę. - No tak. Człowiek starzeje się, ale
mądrzejszy nie robi. To pamiątka po takiej jednej Marioli. Ze wsi bidula przyjechała,
nie miała się gdzie zatrzymać, więc pomieszkaliśmy trochę. Nawet miła dziewczyna,
tyle że rodzicom grad pole zniszczył i forsa się zrobiła na gwałt potrzebna, więc
Mariola dała nogę z paroma magnetowidami. - Okradła pana? - Oczy Izy pociemniały.
- E, nie ma o czym... Twoje - podał Kiernackiemu szklaneczkę. - Ubezpieczony już wtedy
byłem. Raz i drugi dostałem po łbie od paru gówniarzy, więc ubezpieczyłem warsztat.
Gorzej, że nie znam adresu. Nie mam jak napisać i poprosić, żeby wróciła. - Chciałby
pan, żeby wróciła? - Przecież mówię, że nie zmądrzałem na starość. Kiernacki wlał
w gardło całą zawartość literatki. Wykrzywiło go. - Innej nie chcesz? - zapytał po
chwili. - Aż tak...? Długi roześmiał się niezbyt radośnie. - A wie pani - zwrócił
się do Izy - cofam to o prymitywach. Bo Mariola była fajna, ale gdyby trafiła się
jakaś inna, to też... Przyjemnie jest mieć do kogo usta otworzyć. Unikając krzyżowania
spojrzeń, znów sięgnął po butelkę. - Darek szukał miłej, porządnej Rosjanki - powiedział
niezbyt głośno Kiernacki. - To dla ciebie? - Spojrzenie gospodarza w pełni wystarczyło
za odpowiedź. - Nie wiedziałeś? - Rosjanki? Dla mnie? - coś zadrżało w głosie Długiego.
Odwrócił szybko fotel, by potem wolno i ostrożnie napełniać kieliszek. - A to artysta...
Żartowaliśmy kiedyś, a on na serio... Taki kretyński pomysł. - Niekoniecznie - rzuciła
niedbale Iza. - A co w tym nie jest kretyńskiego? - podjął rękawicę Długi. - W Rosji
jest mnóstwo bardzo biednych ludzi. A z drugiej strony to nie Murzyni z jakiegoś afrykańskiego
zadupia. Gdyby dobrze poszukać, znalazłaby się niejedna niegłupia dziewczyna po maturze,
jeśli nie studiach, która z pocałowaniem ręki przyjechałaby tu w charakterze Marioli
bis. Tyle że bez wynoszenia magnetowidów. Rozumiem, że z rosyjskim nie ma pan problemów.
Na początek o filozofii może byście swobodnie nie pogadali, ale za to mógłby jej pan
uczyć polskiego. Znakomity wstęp do nawiązania bliższych stosunków. Długi przyglądał
jej się z niedowierzaniem. Potem roześmiał się. Nie do końca szczerze. - Pani to poważnie...?
Ot tak - strzelił palcami - i do drzwi puka radosna rosyjska piękność z tekturową
walizeczką? I to taka, która następnego dnia nie zwieje ze wszystkim, co mam? - Gwarancji
nigdy nie ma. Ale ma pan duże szanse. - Zaczęła odliczać na palcach, widząc jego otwarcie
powątpiewające spojrzenie. - Kobieta potrzebuje bezpieczeństwa, to po pierwsze i najważniejsze.
Kiedyś był to potężny facet z muskułami i sporo nam tego atawizmu zostało, ale na
dłuższą metę, jeśli jest czas pomyśleć, rozum zwycięża. Więc nie mięśnie, a portfel.
Sądząc po warsztacie - rozejrzała się - to mamy załatwione. Sądząc po zabawkach, które
pan produkował dla Drzymalskiego - tym bardziej. - Nie macie dowodów... - zaczął z
lekkim roztargnieniem. - Przepraszam, zbędna dygresja. Zgoda, nie mamy. Punkt drugi:
bycie potrzebną. Kobieta lubi czuć się ważna w czyimś życiu. U pana miałaby to jak
w banku. Punkt trzeci: małżeństwo. Z kaleką na wózku honor taki sobie, ale w przypadku
cudzoziemki, chcącej zostać na stałe... Punkt piąty: seks. - Kiernacki poruszył się
niespokojnie, ale gospodarzowi, o dziwo, nie drgnął ani jeden mięsień. Chłonął każdą
sylabę wykładu. - Gdyby coś między wami zaiskrzyło, mógłby jej pan dać w łóżku prawie
wszystko, o czym kobieta... - Dobra, to akurat wiem - przerwał jej z lekkim uśmiechem.
- Autopsja. Ale coś poplątałaś z liczeniem. Było trzy, a potem od razu pięć. - Nie
poplątałam - powiedziała spokojnie, patrząc mu w twarz. - Tylko nie chciałam mówić
o dzieciach. Chociaż skoro już o to zahaczyliśmy... Na twoim miejscu poszukałabym
panny z małym dzieckiem. Przyglądał jej się zafascynowany. Gdyby nie alkohol, pewnie
czułby się głęboko upokorzony, ale na szczęście wypił wystarczająco dużo. - Zdrowie
twojej pani - zasalutował Kiernackiemu kieliszkiem. - Rasowa sztuka ci się trafiła.
- Iza podziękowała ukłonem. - No, pij. To nie żubrówka, nie zaszkodzi. - Nie lubi
żubrówki? - zainteresowała się dziewczyna. - Tak się tłumaczył, jak ostatni raz zdrowo
pochlaliśmy. Przypominasz sobie? Wesele twojej kuzynki, grudzień roku pamiętnego.
- Osiemdziesiąt jeden? - bardziej podpowiedziała, niż zapytała Iza. Patrzyła na Długiego
i tylko na Długiego. - Opowiadał ci? - Gospodarz jeszcze szerzej wyszczerzył zęby.
- O samym weselu czy o Katowicach też? - Opowiadałeś o Katowicach? - zmarszczyła brwi,
udając, że penetruje zakamarki pamięci. - Założę się, że nie - pociągnął ochoczo Długi.
- Blamaż jak cholera. Pan zwiadowca, postrach NATO, pobłądził w mieście jak dziecko.
Najpierw dał się zrobić w konia jakiemuś pekaesiarzowi-solidarnościowcowi i łobuz
wysadził nas na przedmieściu, a potem tak prowadził, że omal nie skończyliśmy jako
pierwsze ofiary stanu wojennego. Zimno było jak... No i na koniec znalazł sobie panienkę
i wprowadził nas w taką dzielnicę, że mi się scyzoryk ze strachu sam w kieszeni otwierał.
Pusto, ciemno, dookoła czort wie ilu wkurzonych na Wojtka Ślązaków, a on małą po nogach
obcałowuje i rozgrzewa klepaniem w pupę. Jakby nas dopadli... - Nikogo po niczym nie
całowałem - burknął Kiernacki. - Odstaw flaszkę, bo najwyraźniej masz dość. Ona...
bałem się, że odmroziła nogi. Gówniara wyszła na mróz prawie na bosaka. Nie patrzył
w stronę Izy. - Molestator nieletnich - śmiał się Długi. - Biedaczce pewnie został
uraz na całe życie. - Odwal się... Lepiej powiedz, gdzie znaleźć Darka. - Dużo ci
z tego przyjdzie... Dworca w Katowicach nie potrafi, a Drzymalski mu się marzy...
- Mówię serio. - Kiernacki odstawił szklaneczkę. - Jest ranny. Nie wiemy, jak poważnie,
ale to nie skaleczony palec. Twardziel z niego, więc dotarł aż tutaj, ale czy da radę
iść dalej, to wielkie pytanie. Długi spoważniał. - Zalewasz - mruknął niepewnie. -
Gówno prawda. Iza broni kariery, ale mnie, prawdę mówiąc, ta cała sprawa od paru godzin
zwisa. Mamy pokój, słyszałeś pewnie. - Gospodarz skinął głową. - Nie będzie nagrody,
a mogą być kłopoty. Zresztą... Myślisz, że aż tak się zeszmaciłem? Żeby za pieniądze
własnego żołnierza...? Nigdy nie leciałem na forsę. Powinieneś wiedzieć. Długi nie
od razu odpowiedział. - A na dziewczyny? - zerknął wymownie w stronę Izy. - Daj spokój.
My tylko... - Kiernacki utknął. Po chwili dokończył cicho: - Po prostu ją zapytaj.
Długi ograniczył się do spojrzenia. - Wojna się skończyła - mruknęła dziewczyna. -
A ja jestem żołnierzem. Pokiwał głową. Zastanawiał się. - I jego kobietą? - wskazał
wreszcie Kiernackiego. Zawahała się. - I jego kobietą - powtórzyła spokojnie. - Naprawdę?
- Naprawdę. Jak dobrze pójdzie... Może w styczniu zaproszę cię na chrzciny. - Dopiero
teraz uśmiechnęła się blado. - Jesteśmy sobie pisani. - Fajny - stwierdził z uznaniem
Kiernacki, obracając się i oglądając przez noktowizor kolejne fragmenty lasu. - Ale
nie do marszu. Za duże powiększenie. - Wyobraź sobie, że wiem. Dlatego poprosiłam
Grygorowskiego o latarki. - Przykucnęła, pogrzebała w torbie, pstryknęła przełącznikiem.
- To ty? - Kiernacki obrócił się, opuszczając krępą lunetkę nocnego celownika. - Co:
ja? - Ty - odpowiedział sam sobie. - Nie, nic. Coś mi jakby błysnęło - wskazał kierunek,
z którego przyjechali. - Pewnie odbicie światła. Wyłączyła latarkę, bez słowa wyjęła
mu noktowizor z dłoni i patrzyła przez chwilę wzdłuż błotnistej leśnej przesieki.
- Nic tam nie ma - orzekła, wyłączając zasilanie i chowając przyrząd do naramiennej
torby. - I cicho. Samochód byłoby słychać. Który wolisz? - Lepszy - uśmiechnął się.
- Czyli radziecki. - Sam w to nie wierzysz. To już prawie złom. Rozrzut ma jak...
- Zobaczymy, co powiesz, jak wdepniemy w gniazdo dzików. Jesteśmy w lesie, moja panno.
Tu się liczy szybkość ognia. - Ha, ha - mruknęła ponuro. - Trzeba było zamówić pepeszę
i przywiązać od góry lunetkę. Ta to ma dopiero siłę ognia... Za karę, że tak głupio
gadasz, pójdziesz przodem. Przewiesiła przez plecy fiński karabin marki SAKO, błysnęła
latarką. Kiernacki skrócił pas wybranego przez siebie SWD i podobnie jak dziewczyna
ulokował broń w poprzek pleców. Wkroczyli do lasu. Szli niezbyt szybko wzdłuż potoku-przewodnika.
Nie rozmawiali. Dopiero przy znajomej kłodzie przewieszonej nad nurtem Kiernacki obejrzał
się za siebie. - To na tamtym brzegu - mruknął. - Dasz radę przejść? - Po pniu? Nie
martw się. W najgorszym razie zlecę. Nic nowego. - Daj rękę. Będę cię asekurował.
- Obejdzie się. Kilkanaście metrów przed ziemianką Kiernacki zaczął z cicha pogwizdywać.
Wątpił, by Dopierała trzymał wartę na zewnątrz, ale na wszelki wypadek wolał nie uchodzić
za kogoś, kto się skrada. Dzięki latarkom szybko wypatrzyli właściwe drzewko. Postukał
kolbą w pień, podskoczył, podciągnął się ku czubkowi kikuta i zbliżając usta do ukrytego
tam ujścia rury wentylacyjnej, zawołał: - Spokojnie, to my! Wchodzimy! Nie czekając
na odzew, przechylił drzewko i wśliznął się do środka. Po czym znieruchomiał. Trochę
na widok wymierzonej w siebie lufy - ale nie przede wszystkim. - To się nazywa oficerskie
wejście - mruknął Dopierała, odkładając beryla. Udało mu się wciągnąć podkoszulek,
ale czasu miał mało, więc włożył go na lewą stronę. - Żadnego pukania. Z góry posypał
się piasek. Iza, pobrzękując bronią, gramoliła się do środka. - Mam nadzieję, że was
nie obudzi... - Kiernacki nie musiał się oglądać, by wiedzieć, że właśnie w tym momencie
sięgnęła wzrokiem posłania. - Przepraszam. - Dołączył najcieplejszy uśmiech, na jaki
go było stać. - Kretyni z nas. Dopierała nie zamierzał protestować. Był zły. Ale przede
wszystkim zaniepokojony. Baśka, w przeciwieństwie do kaprala, nie podjęła próby ratowania
pozorów i Kiernacki mógł bez przeszkód oglądać jej nagie piersi. - No i wyszłam na
dziwkę - uśmiechnęła się mało radośnie. - Nie opowiadaj bzdur - warknął Dopierała.
- To moja wina. - Nie wygłupiajcie się, nie ma o czym mówić. - Iza zignorowała ostrzał
zdziwionych spojrzeń i wyjęła mapę. - Już sobie idziemy, tylko pokaż nam, którędy
szliście z Darkiem na Ukrainę. - Słucham? - Skończyło się. Chyba chce uciec z Polski
i chyba pójdzie właśnie tamtędy. Ktoś nam powiedział, że taki miał plan awaryjny,
głównie na wypadek, gdyby został ranny - odskok za San. I że przechwalał się bezpiecznym
przejściem. Tak bezpiecznym, że chodził tamtędy z bratową. To... bardzo wiarygodna
informacja. Więc jeśli nam pomożesz, spróbujemy się z nim spotkać. Baśka zmarszczyła
brwi. Dopiero teraz Kiernacki zauważył, że potargane włosy kleją jej się do spoconego
czoła. W ziemiance nie było tak zimno jak poprzedniej nocy, ale... - Spróbujecie go
zabić - powiedziała spokojnie. Iza otworzyła usta, nie powiedziała jednak słowa. To
nie zabrzmiało jak wyrzut. - Nie chcemy go zabijać. - Kiernacki położył ołówek na
mapie. - Jest ranny, to po pierwsze. I chociaż dogadał się z Bauerem, nadal szukają
go faceci, których obrabował z ciężkiej forsy - to po drugie. - Co chcecie zrobić?
- zapytał rzeczowo Dopierała. - Spróbować go znaleźć. Spróbować pogadać. Spróbować
zapytać, co z nią. - Kiernacki klepnął lekko ukryte pod kocem kolano Baśki. - Z nią?
- Rąbnął tym facetom naprawdę ciężką forsę. Jeśli coś mu zostało, a raczej nie wydał
wszystkiego na strzelające zabawki, to pewnie urządzi się w jakimś dalekim, raczej
niespokojnym i antynatowsko usposobionym kraju. Chcę zapytać, czy zamierza ściągnąć
tam rodzinę. - Nie jesteśmy już rodziną - powiedziała cicho Baśka. - Prawdę mówiąc,
nigdy się za bardzo... I nie przyjmę od niego pomocy. Wie o tym. Powiedziałam mu to
bardzo wyraźnie. Kiedy porwał tę dziewczynę, próbował wcisnąć mi pieniądze. Pokłóciliśmy
się. Delikatnie mówiąc. A ten numer z Wesołowskimi to przecież nic w porównaniu...
Tam zabijał gangsterów. Teraz zwyczajnych ludzi. Nie chcę mieć z nim nic wspólnego.
I nie muszę. Mirek nie żyje. Nic nas już nie łączy. - Podobno pogoniłaś widłami facetów
z UOP-u - uśmiechnęła się nieznacznie Iza. - Bo źle zaczęli - mruknęła Baśka. - Garniturki,
krawaciki... Wleźli tu jak do chlewu, żaden nie pomyślał, by błoto z butów wytrzeć.
I mówili o posłach. Że posłów pozabijał, i dlatego to taka poważna sprawa. Do mostu
doszli dopiero, jak ich wywalałam, ale wtedy byłam już wściekła i nie bardzo do mnie
dotarło... Niby poseł też człowiek, ale akurat ci trzej... Wszyscy od nas, stąd. Żaden
palcem nie kiwnął, chociaż i ja, i Darek pisaliśmy, chodziliśmy... Ci z SLD też zresztą
nas olali, no ale że on zawsze był lekko czerwony, padło na prawicę. Właściwie to
mam cholerne szczęście. Nie wiem, co bym zrobiła, gdybym potrafiła go wystawić policji.
Mimo wszystko to... no, zawsze był wobec mnie w porządku. Nawet bardziej niż w porządku.
Ale nic nie wiem, nie mam pojęcia, jak go znaleźć, więc nie muszę robić z siebie szmaty.
Bo cokolwiek bym wybrała, tak bym się czuła. Tu dzieci, tu Darek... Bądź mądra, wybierz.
Tak - poszczęściło mi się. Ale między nami koniec. - Ci od Skarpety mogą to widzieć
inaczej. A Darek nie wystawi cię na odstrzał tylko dlatego, że przestałaś być bratową.
Nawet jeśli za sobą nie przepadacie. - Zabierze ją z kraju? - Dopierała wyglądał na
kogoś, kto tylko to jedno zrozumiał. - Chcecie posłać dziewczynę czort wie dokąd z
facetem poszukiwanym przez wszystkie policje świata?! Porąbało was?! - Nie mówię,
że... - Nie wyjadę z Polski - oznajmiła Baśka stanowczo. - To może być najrozsądniejsze
wyjście - poparła Kiernackiego Iza. - Zresztą... Co cię tu trzyma? Nie masz pracy,
domu... Ja na twoim miejscu... - Ktoś wie o tym karabinie? - przerwał jej Dopierała,
kładąc dłoń na lufie beryla. Uniosła brwi. - Bo jak nie, tobym go sobie wziął. I całą
resztę - wskazał zalegający niszę arsenał. - Jeżeli Drzymalski mógł dopaść tego skurwiela,
i to z gotówką, ja też sobie poradzę. - Chyba żartujesz... - On chyba nie żartuje
- wyprowadził ją z błędu Kiernacki. - I niegłupio mówi. Ale mam nadzieję, że o ostateczności,
nie kroku numer jeden. Powiodła oszołomionym spojrzeniem od jednej męskiej twarzy
do drugiej. Zatrzymała je na Baśce. - Odbiło mu - powiedziała ze skargą w głosie.
- Kompletnie. - Wiem - w kąciku skulonej pod kocem kobiety zadrżał lekki uśmiech.
- Oświadczył mi się. *** - A jak ich tam nie ma? - Nie padało, ale całonocna mżawka
i wiatr miały prawo przyprawić głos Bogdana o drżenie. Mieli jedną parę noktowizyjnych
gogli na dwóch, czuwali na zmianę i ten, który się budził z płytkiej drzemki, zwykle
był skostniały z zimna. Wartownik ratował się seriami pompek i przysiadów, choć też
tylko w ostateczności: od wyspy zarośli, którą obserwowali, dzieliło ich najwyżej
dwieście metrów, a ich kryjówka do najlepszych nie należała. - Są. - Pokazali się?
- chłopak przykucnął obok, rozcierając ramiona. - Sprawdziłem mapę. Po tamtej stronie
nie ma żadnych jarów, rowów, niczego. Zauważyłbym, gdyby wyszli z tej dziury. - Mapę?
- zdziwił się Bogdan. - Mamy komputer. Adamek był zły. Nie tak wyobrażał sobie to
polowanie: liczył, że dopadną Drzymalskiego w jakimś cywilizowanym miejscu. - To on
i mapy umie...? Kurde, muszę sobie fundnąć taką zabawkę. Kiedyś, jak jeszcze przerzucałem
bryki przez granicę, gliny wsiadły mi na ogon. Zgubiłem ich w jakimś polu, ale sam
tak się zamotałem, że... - Przymknij się - warknął Adamek. - Oni cię nie usłyszą,
ale Drzymalski... Bogdan przygarbił się, choć i przy świetle dziennym nie byłoby ich
tak łatwo wypatrzyć w obramowanym młodą buczyną zagłębieniu. - To go tam nie ma? -
wskazał głęboki mrok na wschodzie. - Myślisz, że odmrażałbym sobie dupę, gdyby był?
- Adamek pogładził łoże leżącego obok karabinu. - Moment, moment... - Głos Bogdana
wyraźnie ochłódł. - On ma być żywy. Skarpety nie interesuje trup. Adamek był zmarznięty,
senny i zły. To nie sprzyja dyplomacji. - Jak się da, będzie żywy - rzucił gniewnie.
- Ale gołymi rękoma go brać nie będę. - No, no, panie ważny... Tylko bez takich. Nie
po to daliśmy wam namiary na faceta, żeby go teraz sprzątnąć. Wisi nam grubą forsę.
I żywy pojedzie do Pruszkowa. Rozumiemy się? Jak cię palec świerzbi, kropnij sobie
tych tam. - Tych tam - wycedził Adamek - akurat wolałbym zostawić żywych. Nie interesuje
nas wchodzenie wojsku w drogę. Rozumiemy się? Bogdan nie odpowiedział. Zsunął się
głębiej, wyjął papierosy i demonstracyjnie ignorując wcześniejszą sugestię Adamka,
zapalił pierwszego od paru godzin. *** Czuł, że nie śpi, choć nie odzywała się od
dawna, a jej oddech był powolny i spokojny. Nie słyszał go - szeleszczący listowiem
wiatr nie pozwalał - wyczuwał jednak. Siedzieli oparci o siebie plecami na przykrytym
gałęziami kamieniu, dzieląc się ciepłem, kocem, lecz nie myślami. W ogóle było zimno
i paskudnie. Zwłaszcza że Iza nie przejawiała chęci do rozmowy. Wmawiał sobie, że
po prostu jest rozsądna i skoro kazał jej spać, próbuje zastosować się do polecenia.
Potem chyba usnęła. Kiernacki zaczął w pewnym momencie manipulować przy kieszeni,
usiłując godzić bezruch z wyciąganiem latarki i fotografii. Dziewczynka na zdjęciu
miała może sześć, a może osiem lat. Raczej osiem, bo choć siedziała na sankach na
tle ośnieżonej górki i gromady rozbawionych rówieśników, w jej twarzy nie było uśmiechu.
Ale to oczywiście nic nie znaczy. Patrzyła prosto w obiektyw; to nie sprzyja swobodzie.
Jej twarz była szokująco znajoma, choć w tym wieku Iza Dembosz miała inny, chyba zadarty
nosek i dużo jaśniejsze włosy. Wymykały się spod czapki z pomponem, nie spod kaptura,
chociaż i obramowany futerkiem kaptur, i reszta kożuszka były doskonale widoczne.
Tyle że spośród kilkorga dzieciaków w tle co najmniej dwoje miało na sobie całkiem
podobne kożuszki. A kobieta stojąca obok jak na złość ukryła fryzurę pod futrzaną
czapą i równie dobrze mogła być jasną blondynką jak smagłą brunetką. Kiernacki tyle
zapamiętał w kwestii zapłakanej mamy, której wkładał w ręce znalezisko z przystanku:
że miała jasne włosy. Ustawiał teraz i latarkę, i zdjęcie pod wszelkimi możliwymi
kątami, ale niewiele to pomagało: czas i marne, peerelowskie materiały fotograficzne
zrobiły swoje. Nie było szans dowiedzieć się, po którym z rodziców Iza odziedziczyła
te niesamowite niebieskie ślepia i jasne włosy. - Studiujesz mapę? - usłyszał senny
szept. Był krok od szczękania zębami, ale na chwilę zrobiło mu się cieplej. Budzić
się w środku nocy i słyszeć obok ucha taki głos... - Śpij - szepnął. - Nie przyjdzie
przed świtem. To dzienna trasa. - Jeśli wierzyć Baśce... - Była za bardzo zdołowana,
żeby zmyślać. Wpadli jak... Mogłaś uprzedzić, że ten twój Dopierała to taki szybki
zawodnik. Ledwie zakopał jej męża, a już... - Pół roku próbowałam go poderwać. - Podrywałaś
go? - Z oceną własnego głosu nie miał problemu: sztywność i zazdrość w czystej formie.
- I... co? - I nic. - Albo mu się zdawało, albo jej szept zrobił się cieplejszy. -
Kiedyś rzucił mimochodem, że w takiej jak nasza formacji nie powinno być za dużo kobiet.
Bo nie wszystkie są takie rozsądne jak ja i mogłyby wyniknąć jakieś romanse, a to
rozkłada zespół. - Zaraz... Ty go uwodzisz, a on takie teksty? - Ty prostaku - prychnęła.
- Za kogo mnie masz? Jestem porządną, nieśmiałą dziewczyną. To były takie... subtelne
znaki. Chyba nie myślisz, że podeszłam i zapytałam, czy nie ma na mnie ochoty? - Ty?
- zdziwił się fałszywie. - Przez myśl by mi... - Świnia - roześmiała się w tej samej
co on sekundzie. Kiedy potem spoważniała, coś z tego rozbawienia pozostało. - Nie
znasz mnie. Wyciągasz wnioski na podstawie naszej znajomości, a to od początku...
Wiesz - wyznała nieoczekiwanie - wtedy w Stargardzie naprawdę strzeliłam sobie setkę,
nim do ciebie poszłam. - Do szkoły czy do domu? - Świnia... No dobrze: dwa razy po
setce. To nie miało być łatwe. Czerwony oficer itede. A ja miałam cię przeciągnąć
na naszą stronę. Aż mi się żołądek obracał. Zamilkła. Uniosła głowę, co wygodne nie
było, ale dzięki czemu mogli dotykać się trochę bardziej. Łatwiej było użyć dłoni
- ale tego nie mógłby już odebrać dwuznacznie. Zrozumiał, że dała mu szansę. Swobodę
odtrącenia czegoś, co odtrąca się w sposób naturalny i niebudzący potępienia. Wystarczyło
się pochylić. - Bardzo ci na nim zależy. - Na Drzymalskim? - westchnęła. - To moja
przyszłość. Tak naprawdę... Wiesz, jestem tchórzem. Nie wiem, jak bym sobie poradziła,
gdybym musiała odejść z wojska. Tu wszystko jest takie... proste. Robisz, co każą,
a w GROM-ie w dodatku robisz to z sensem... Dobrze mi z tym. - Rozumiem. - Wiem. Jesteś
taki jak ja. Kiernacki patrzył w zachmurzone niebo. Nie udała im się ta noc. Była
ważna, może ważniejsza od poprzedniej. Przydałoby się parę gwiazd tam, w górze. I
trochę zmytego przez deszcz zapachu wiosny. - Długi nie kłamał - mruknął. - Pytanie,
czy dobrze trafił. I czy Darek pójdzie tą samą trasą, co z bratową. - Jest najbezpieczniejsza.
I rozpracował ją. - Zupełnie nieoczekiwanie zsunęła koc, obeszła kamień i ukucnęła
naprzeciwko Kiernackiego. Nawet nie zdążył się przestraszyć. - Pokaż tę mapę. - Sss...
łucham? Sięgnęła pod koc. Zawahała się, czując pojedynczy, w dodatku sztywny arkusik,
ale nie miała już wyboru, więc wyjęła go nieco spowolnionym ruchem. Kiernacki siedział
nieruchomo, zastanawiając się gorączkowo, czy krętactwem da się jeszcze coś uratować.
Wyłuskała mu latarkę, mrugnęła światłem na zdjęcie. Wystarczył jej jeden rzut oka.
Bez słowa oddała jedno i drugie. Potem po prostu siedziała na piętach, oparta o jego
kolana. Trochę za długo. - Nie wiem - zaczął niepewnie, ciesząc się, że nie oświetla
ich blask księżyca w pełni. - Może to głupie... - Głupie - weszła mu łagodnie w słowo.
Rzucił jej zdziwione spojrzenie. - I w sumie bez znaczenia. Jesteśmy realistami. I
mocno chodzimy po ziemi. - Chyba nie bardzo... - Coś mi zaświtało, jak się pokłóciliśmy
o to rzucanie butelkami w skoty. Powiedziałeś: "bratnia pepsi". To nie jest typowe
skojarzenie. Wtedy po prostu przypomniałeś mi tamtą noc, tatę... Ale potem aż mną
szarpnęło. Bo niby skąd jakiś obcy facet...? Kiernacki z wysiłkiem przeciągnął końcem
języka po wyschniętych nagle wargach. - Czekaj... Chcesz powiedzieć...? - A później
to rozgrzewanie nóg - zignorowała pytanie. - Mnie i komuś dwadzieścia lat wcześniej.
Nocą, na przystanku. - Powinnaś... powinnaś mi powiedzieć. - Powinnam - zgodziła się.
- Przynajmniej nim poszliśmy do łóżka. Bo już wtedy coś podejrzewałeś, prawda? A ja
prawie na sto procent... To nie w porządku. Nie wolno kochać się z kimś, mając taki
pasztet w głowie. Wszystko mi się zlało w jedno: dzieciństwo, ojciec, tamten wielki
facet w oblepionym śniegiem mundurze, zbój Kwiczoł z "Janosika", ty... Poszłam do
kościoła, bo miałam nadzieję, że mi to pomoże poukładać myśli - a tu, cholera, ślub.
Jak na złość. Będziesz się śmiał, ale tak po cichu sobie pomyślałam, że da mi jakiś
znak... no wiesz... - Bóg - powiedział z powagą. - Bóg - powtórzyła. - Ostatecznie
to kościół, a ja miałam bardzo ważny problem do rozstrzygnięcia. - Bardzo ważny? -
Nie wziąłeś do łóżka dziewicy - uśmiechnęła się blado. - Ale prawie. Nie myśl, że
jak tam szybko nam poszło, to zawsze... A cnotę też straciłam wyłącznie dlatego, że
zalałam się w trupa. Faceci na mnie nie lecą. Mam lustro, wiem dlaczego. - Nie jesteś
piękna - powiedział, dotykając jej policzka. - Na szczęście tylko ładna. - Szczęście?
- w jej głosie było więcej zdziwienia niż goryczy. - Moje - pogłaskał ją po twarzy.
- I twoje chyba też. Gdyby tam, na sali gimnastycznej, pojawiła się lala Barbie, nie
byłoby nas tutaj. I nie miałabyś szansy się wykazać. - Jestem brzydka i nieporządna?
- jej ton świadczył, że doskonale zrozumiała, co chciał powiedzieć. - A może to naprawdę
przeznaczenie? Los uznał, że jesteśmy sobie pisani, i nie dał mi wyboru? - Nie wiem,
czy los. Nie miałaś wyboru. Musiałaś się mnie trzymać, a ta durna historia poza wszystkim
zrobiła się trochę... no, romantyczna. Wspólna walka, krew, śmierć, przygoda... Najprzytomniejszy
realista ma prawo zgłupieć. Miło było, ale przecież... Jutro nie będzie sprawy Drzymalskiego
i rozjedziemy się, każde w swoją stronę. Tak już jest. Nie pasujemy do siebie. Przecież
to widać gołym okiem. *** - Przetrzesz na wylot - Kiernacki próbował powiedzieć to
z uśmiechem, ale jakoś mu nie wyszło. - To chyba dobrze? - mruknęła, odkładając szmatkę
i zerkając w niebo przez wypolerowane przed chwilą soczewki celownika optycznego.
- Miałbyś pewność. - Pewność? - uniósł lornetkę i zaczął przepatrywać dolinę Sanu.
- Że go nie skrzywdzę. - Nie odezwał się, ani nawet nie oderwał oczu od szkieł, ale
prawidłowo odczytała nagły bezruch. - Tak naprawdę nie wierzysz, że się tu zjawi.
- Jasne - mruknął. - Łapię zapalenie płuc, bo lubię. - Moim zdaniem, przyjechałeś
tu na wszelki wypadek. Bo gdyby jednak poszedł tędy i był ranny, przyda się ktoś,
kto go weźmie na plecy i przeniesie na tamtą stronę. - I po to zabrałem ciebie? -
Wziął się w garść, zaczął przesuwać lornetką z zachodu na wschód. Wszystkie zagłębienia
terenu tonęły w oparze mgły, ale nie martwiło go to, bo mgła oznaczała brak wiatru,
bezruch i ciszę. - Beze mnie nie wszedłbyś do składnicy. Potem ci już nie byłam potrzebna,
ale jesteś dżentelmenem, więc nie bardzo potrafisz rąbnąć kobietę w łeb i przetrzymać
parę godzin w bagażniku. - Wstałaś lewą nogą? W nocy... - W nocy - przerwała mu sucho
- człowiek robi różne głupstwa. - Mało delikatnym ruchem wprowadziła celownik w szynę
na karabinie. - A swoją drogą mógłbyś się zdobyć na odrobinę szczerości. - Jestem
nieszczery? - Nie protestowałeś, kiedy prosiłam Grygorowskiego o karabiny. - Powiedziałaś
- przypomniał - że jesteś żołnierzem. Żołnierz ma prawo mieć karabin. I nie powinien
go używać, gdy rząd mówi wyraźnie, by tego nie robił. - Odczekał chwilę i dodał znacznie
łagodniej: - Lubię Darka, ale siebie trochę bardziej. Gdyby zaczął strzelać... Chcę
pomóc, ale jeśli skoczy mi do gardła... No i są jeszcze inni. Nie zapominaj, że postrzelaliśmy
sobie ostatnio, a w żadnym wypadku nie chodziło o Drzymalskiego. - Logiczne - przyznała.
- Tyle że równie logiczna jest marchewka dla mnie. Cichy sygnał, że mogę z tego skorzystać
- uniosła karabin. - I to mi się nie podoba. Gdybyś uczciwie postawił sprawę, powiedział:
"Nie pozwolę ci go tknąć"... - W porządku - mruknął, obracając się na brzuch i podnosząc
lornetkę do oczu. - Jeśli potrzebujesz łopatologii... Nie pozwolę. A teraz przestań
się użalać i zerknij od południa. *** - Tam jest błoto. - Bogdan przenosił sceptyczne
spojrzenie z ekranu laptopa na skupisko trzcin po lewej. - Po cholerę ci ta mapa,
jeśli jej nie wierzysz? - Wierzę - mruknął Adamek. - Ale tam się coś poruszyło. -
Gadanie... Trzeba by na brzuchu i z mordą w błocie, a woda jeszcze lodowata. Nikt
nie wytrzyma pół godziny. A szybciej się nie da. - Mówię ci, że widziałem jakiś ruch.
- Kaczkę pewnie. A zresztą... Gdyby nawet, to może i lepiej. Wyjdzie na tamtych, a
potem cała trójka pod nasze lufy. - Po raz któryś z kolei odciągnął zamek i zajrzał
do komory nabojowej swego kałasznikowa. - Tylko pamiętaj, kapitanie: Drzymalski ma
przeżyć. Szef by mi jaja urwał, gdyby coś mu się... Adamek pomyślał, że kałasznikow
nie znalazł się tu przypadkiem. Chłopcy Skarpety na pewno mieli w podręcznym arsenale
coś zbliżonego do jego sztucera, co lepiej wpisywało się w filozofię polowania. Ale
automat ma jedną niekwestionowaną przewagę nad najdoskonalszą bronią dalekosiężną:
skuteczniej przywołuje do porządku nielojalnych partnerów. Na razie nie przejmował
się tym. To chyba naprawdę była kaczka. *** Było już całkiem widno, kiedy Kiernacki
zwrócił uwagę na ten krzak. Cudem chyba. Wierzchołek odchylał się w tempie minutowej
wskazówki zegara. - Jest - szepnął, nie potrafiąc ukryć podniecenia. Iza, siedząca
w najdalszym rogu przemoczonego koca, poruszyła się gwałtownie. - Gdzie? Jesteś pewien?
Nie odpowiedział, ale widziała, w którą stronę zwrócił lornetkę. Kiedy opuścił szkła,
dostrzegł nieruchomy koniec lufy nad uchem. Przez chwilę czuł serce w gardle. Potem
uświadomił sobie, że nie słyszał, by przeładowała broń. Mieli jedną lornetkę; chcąc
widzieć, musiała posiłkować się lunetą. To dlatego ten karabin... Taką przynajmniej
miał nadzieję. - Prawie go wyczuliśmy. Możesz z czystym sumieniem napisać w raporcie,
że miałaś go na muszce. - Z brudnym - mruknęła. - Wiem, gdzie jest, ale nie powiem,
żebym go widziała. Przyjrzał się jej dłoni. Palec wskazujący spoczywał na osłonie
spustu. Ale raczej lekko. Jeden ruch i... - Zabierajmy się stąd - powiedział odrobinę
zbyt błagalnym tonem. - Jest za daleko, żeby z nim pogadać. Nim byśmy doszli... Iza,
mówię do ciebie. Dopiero teraz, bardzo powoli, opuściła karabin. Przyglądała się przez
chwilę Kiernackiemu, a jej oczy były szare. - Nie sprawdzisz, czy potrzebuje pomocy?
- zapytała. - Musiał przejść przez tę skarpę za zagajnikiem i przez bagno. Nie ma
cudów, by wybrał taką trasę, nie będąc w dobrej kondycji. I popatrz, jak świetnie
się rusza. - Niech ci będzie - powiedziała, odwracając oczy. - Zwijaj koc. Wracamy.
- Kiernacki wpatrywał się w jej pobielałą twarz, prosząc w myślach o jeszcze jedno,
najkrótsze choćby spojrzenie. - Aha, i gdybyś mógł... Odwróć się na chwilę, co? Chcę
zrobić siku... Czekał jeszcze parę sekund. Potem bez słowa, z ociężałością starego
człowieka, podniósł się z koca i stanął do niej plecami. *** - Co zrobiła?! - zapytał
z niedowierzaniem Adamek. Oczy bolały go od wpatrywania się w rozmiękczony mgłą, pełen
zarośli krajobraz, a teraz doszła jeszcze ta cholerna, osiadająca na szkłach mżawka.
Sam zaczynał mieć urojenia. - Przecież mówię, że to był moment... Mignęło mi tylko,
kiedy się podnieśli... - Może ktoś się potknął? - Adamek posłał spojrzenie ku odległej
kępie zarośli. - Może. Ale jak dla mnie, to jedno dało drugiemu w łeb kolbą. I to
raczej ona jemu. Adamek nie zdążył skomentować. Coś się poruszyło. Właśnie tam. Poderwał
lornetkę. Zdążył w ostatniej chwili. - Co jest? - Bogdan, sądząc po bezładnych ruchach
jego lornetki, nie miał tyle szczęścia. - Drzymalski? - Nie wiem - mruknął Adamek,
sięgając po sztucer. - Ale coś się dzieje. Właśnie wyskoczyła. Po tamtej stronie,
bliżej rzeki. San był tu raczej szeroko rozlanym strumieniem i nawet nie bardzo dało
się wskazać, którędy płynie. Po tamtej stronie niecki było jedynie trochę porośniętej
krzaczkami łąki, płytka rzeka... i Ukraina. - Zostań tutaj - powiedział cicho Adamek,
wieszając lornetkę na szyi. - Diabli wiedzą, co z Kiernackim. - Zapomnij. - Głos Bogdana
dorównywał twardością lufie karabinu, po który sięgnął. - Idziemy razem. Wolę cię
mieć na oku. *** Łzy wyschły w miarę szybko, ale dopiero w połowie drogi wzięła się
w garść na tyle, by wyzbyć się odruchu oglądania za siebie. Trochę pomogło jej zmęczenie,
trochę strach. Najbardziej jednak niepewność. Musiała odpowiedzieć na podstawowe pytanie:
"Co dalej?". Żeby zajść Drzymalskiego z boku, należało zatoczyć szeroki łuk. Pod koniec
posuwała się niemal równolegle do szumiącej po prawej rzeki, z błotem chlupiącym pod
butami. Niedobrze, za daleko ją zniosło. Z drugiej strony - tylko po takiej, mocno
okrężnej trasie, mogła poruszać się naprawdę szybko. Gwałtowny manewr i wyprzedzenie
przeciwnika to recepta trochę ryzykancka na prawdziwym froncie, gdzie nieprzyjaciół
może być więcej - ale na szczęście ten dupek Bauer zawarł pokój. Prawdopodobieństwo,
że zza pleców nadleci kula jakiegoś nadgorliwego strażnika granicznego, mylącego ją
z Wrogiem Publicznym Numer Jeden, było znikome. Mogła swobodnie biec, dbając jedynie
o to, by od strony Drzymalskiego osłaniały ją zarośla i fałdy terenu. Do marszu na
czworakach czy pełzania przechodziła sporadycznie, w nielicznych miejscach, gdzie
robiło się pusto i płasko. Nad San dotarła mokra od potu, ale żywa i cała. Potem zwolniła.
Nie była pewna, na ile dobrze oceniła kierunek marszruty Drzymalskiego. Szum przelewającej
się przez kamienie i gałęzie wody tłumił wszelkie odgłosy. Nawet jej własnych kroków.
Serce waliło w piersi trochę mocniej, niż tego wymagał niedobór tlenu w zmuszonych
do wysiłku mięśniach. Nagle poczuła przemożną tęsknotę do tej zawilgoconej, błotnistej
dziury, gdzie było zimno, mokro i paskudnie - ale bezpiecznie. Gdzie byli oboje. Ostatni
raz. Klęcząc pod osłoną wybujałej kępy trawy, wytarła dłonie o nogawkę - karabin niemal
ślizgał się w ich kurczowym uścisku. Wiedziała, że SWD nie jest cięższy od jej ulubionego
SAKO, a jedynie trochę dłuższy - ale i tak miała wrażenie, że podwieszono pod niego
parę niewidzialnych kamieni. Jeżeli na dodatek jego automatyka zawiedzie... Nagle
przypomniała sobie twarz Waldka z tym jego lekko kpiącym, choć zarazem ciepłym uśmiechem.
"Radziecki karabin?! Zatnie się?! Czyś ty na głowę upadła, żabo? Radziecki karabin
jest jak łopata: organicznie niezdolny do zacinania się!" Nie powiedział nigdy czegoś
takiego. Ale wiedziała, że tak by to z grubsza brzmiało. Uśmiechnęła się do tej myśli
i choć spoconym dłoniom niewiele pomogło, nogi podniosły ją z kocią miękkością i poprowadziły
ku nadrzecznemu wzniesieniu. Rosło tam parę drzew, nawet sporych. Niemal natychmiast
dostrzegła to, czego od tygodnia daremnie wypatrywali chyba wszyscy noszący broń Polacy:
głowę Drzymalskiego. W zasięgu strzału. Może nawet celnego. Zawahała się. Nim zesztywniałe
ramiona uniosły karabin, niewielki, ciemny obiekt zanurkował pod taflę mgły. Ale gdyby
nie to... Przycupnęła za pniem. W celowniku o czterokrotnym powiększeniu widziała
wyraźnie pojedyncze źdźbła traw porastających ten kawałek łąki. Wystarczyło nacisnąć
spust... I chybić. Pewnie już go tam nie ma. Istniała duża szansa, ale duża szansa
to nie pewność. Potrzebowała zatrważająco długiego czasu, by przypomnieć sobie, że
to realna wojna, a nie ćwiczenia GROM-u. Na ćwiczeniach pierwszy nieskuteczny strzał
oznacza totalną klapę, burę od dowódcy i kpiny kolegów. Do pechowca na całe tygodnie
przylepia się etykietka Zabójcy Zakładników. Na wojnie, tej prawdziwej, dopuszczalne
jest wystrzeliwanie całych wagonów amunicji i jeśli tylko w trakcie tego marnotrawstwa
nie dasz się sam zabić - wszystko gra. Pomyślała, że ma dziesięć naboi w magazynku
i że jeśli tam, pod grubą na pół metra warstewką mgły nie ma żadnego zagłębienia,
którymś z tych dziesięciu powinna trafić pełznącego ku rzece mężczyznę. To wyłącznie
kwestia rozsądnego wyboru odstępów między kolejnymi punktami celowania. Najpierw doszukiwała
się jakiegoś podstępu losu, który nie bywa aż tak łaskawy. Potem uczepiła się myśli,
że Drzymalski nie mógł wybrać na miejsce postoju odkrytego kawałka łąki. Dopiero na
samym końcu, gdy już robiło się trochę za późno, przyszło jej do głowy, że ciągle
nie wie, czy tego chce. Czy na pewno chce go zabić. Odruchowo obejrzała się w lewo,
odszukała wzrokiem wianuszek otaczających ich nieckę zarośli. Zdumiało ją, jak bardzo
są blisko. Gdyby Waldek pozbierał się i wyszedł na otwartą przestrzeń, można by go
jedną kulą... Weź się w garść, dziewczyno. Zacznij myśleć. W tym wieku nie stać już
człowieka na bezmyślność! Nie była pewna, czy apel podziałał. Może to dzięki niemu
nie pociągnęła za spust, kiedy w chwilę później niedaleko miejsca, gdzie widziała
głowę, zafalowały zarośla. Poza dyskusją pozostawało jedno: myślała wtedy o mężczyźnie,
którego pozostawiła i ku któremu jeszcze raz, równie bezmyślnie jak poprzednio, skierowała
wzrok. Gdyby nie Kiernacki, nie miałaby po co oglądać się do tyłu, a gdyby się nie
obejrzała, nie odnotowałaby tego ruchu jedynie kątem oka. Na sekundę w rozrzedzeniu
mgły i listowia ukazała jej się krótka szczecina, porastająca męską potylicę. Dwieście
metrów, nie więcej. Gdyby się obejrzał i nie przewrócił z wrażenia, bez trudu umieściłaby
mu pocisk w oczodole. Nie strzeliła. Pomyślała, że jeszcze zdąży. A potem nagle zrobiło
się za późno. Zanim podskoczyła, spłoszona nagłym hukiem, dostrzegła w celowniku ścinaną
pociskiem gałązkę. Kula przeszła o dobry metr od głowy Drzymalskiego, ale właśnie
dlatego po zatoczeniu długiego łuku wieńczący gałąź pęczek liści trafił mężczyznę
w sam czubek czaszki. Wtedy widziała go po raz ostatni. Głównie dlatego, że nie próbowała
ścigać wzrokiem. Ktoś to robił za nią. Ołowiem. Odwróciła się za szybko. Ułożenie
ciała miała dobre, ale nie przewidziała, że zagrożenie może nadejść z tego kierunku.
Pośliznęła się i choć nie zakończyło się to upadkiem, zarzuciło nią, a koniec lufy
utknął na chwilę w plątaninie gałęzi. Nie miało to większego znaczenia. Żeby cokolwiek
zrobić, musiała najpierw odszukać wzrokiem strzelający karabin. Wśród setek kęp roślinności,
na tle połykającej dym mgły. Wiedziała, że nie zdąży. *** Pojawiła się równie nagle,
jak przedtem znikła im z oczu. W dodatku zupełnie nie tam, gdzie Adamek oczekiwał.
Na szczęście jej uwaga skierowana była w lewo, a oni dotarli akurat do skupiska wysokich
na metr krzaków. Zdążyli przykucnąć, nim ciemna od włosów plamka głowy pojaśniała,
ostrzegając, że Dembosz zwróciła twarz w ich stronę. Adamek nie zaryzykował wychylania
się z lornetką, nie miał więc pewności, czy właśnie temu kawałkowi okolicy się przyglądała.
Raczej nie: gdyby coś zwróciło jej uwagę, zmieniłaby pozycję. Tymczasem pozostała
przy rosnącej na niedużym wzniesieniu gromadce drzew, beztrosko wystawiając się na
strzał z zachodu. I obserwując. - Jest! - Bogdan z podniecenia aż wyrżnął o którąś
z gałęzi odrywaną od oczu lornetką. - Tam, nad samą rzeką! Rusza się! Te krzaki! Adamek
sam był już bliski wyciągnięcia wniosków z zachowania dziewczyny, więc potrzebował
zaledwie dwóch sekund na odnalezienie miejsca, naprowadzenie na nie linii celowniczej
i naciśnięcie spustu. - Pilnuj Kiernackiego! - krzyknął, nie odrywając wzroku od lunety.
Kiedy przyszło do strzelania, kryjówka okazała się dość niewygodna i musiał albo stanąć,
albo prowadzić ogień z półprzysiadu - ale nie przejął się tym. Na strzelnicy opróżniał
pięcionabojowy magazynek w jakieś osiem sekund, a tyle jego nogi wytrzymają bez problemu.
- To Drzymal...? - Bogdan nie dokończył. - Nie strzelaj! Nie zabrzmiało to jak prośba.
Adamek natychmiast zyskał pewność: szczeniak nie da się zastraszyć. I nie będzie przyglądał
się biernie, jak pociski przerabiają na bezwartościowe mięso przepustkę do forsy jego
szefa. Był szybki: jedno ostrzeżenie i od razu skok. Na szczęście nie chciało mu się
jeszcze wierzyć, że sprawy zaszły tak daleko, i zamiast posłużyć się kałasznikowem,
jak Bóg przykazał, próbował grzmotnąć kolbą w karabin nielojalnego wspólnika. Był
to ostatni z jego błędów. Adamek faktycznie działał pod wpływem impulsu, ale wcześniej
rozważał podobną ewentualność i nie dał się zaskoczyć. Wykonał błyskawiczny unik bronią
i pociągnął za spust. Bogdan miał szczęście w nieszczęściu: grzybkujący, myśliwski
pocisk wywołał w jamie brzusznej spustoszenia dostatecznie wielkie, by spowodowany
nimi szok natychmiast pozbawił ofiarę świadomości. Adamek wpadł plecami na jedno z
drzewek, odzyskał równowagę. Pospiesznie przeładowując broń, poderwał kolbę do ramienia.
Od samego początku mierzył w rejon, nie konkretne miejsce, zdawał więc sobie sprawę,
że sukces wymaga możliwie wielu strzałów. Piąty pocisk pomknął płasko nad trawami.
Leciał jeszcze, kiedy człowiek, który go wystrzelił, osunął się na kolano i gubiąc
w pośpiechu naboje, zaczął ładować karabin. *** Nie chciała do nich strzelać. Po prostu
luneta była pod ręką, podczas gdy lornetkę musiałaby dopiero wyciągać z futerału przy
pasie. Naprowadziła więc karabin na miejsce, gdzie zauważyła ruch. Dostatecznie wcześnie,
by dostrzec dwie rozmazane listowiem sylwetki, ich krótkie starcie, a przede wszystkim
upadek tej atakującej. Nie miała oczywiście pewności, czy karabin nie wypalił przypadkowo
i czy ten, który upadł, został trafiony - ale zmroziło ją zachowanie strzelającego.
Niemal natychmiast, nie oglądając się na towarzysza, posłał kolejny pocisk Drzymalskiemu.
Potem przepadł. Zdążyła wyciągnąć się na brzuchu, nakierowując karabin na jego kryjówkę
- i zacząć ponownie wstawać na klęczki. Miała pustkę w głowie. Zaświtało jej, że powinna
trzymać się swego, więc zaczęła obracać broń w kierunku Drzymalskiego. Nie doprowadziła
jednak sprawy do końca. W pełni wyprostowany już teraz mężczyzna w godnym podziwu
tempie wystrzeliwał kulę za kulą. Nawet nie próbując oglądać się na tego drugiego,
który chyba... Dopiero na koniec zdała sobie sprawę, że żaden z nich nie był w mundurze.
Czarna kurtka, brązowa kurtka... Do wizerunku myśliwego też to nie pasowało. Zresztą
tylko skończony kretyn mógłby polować o rzut beretem od granicy, posyłając co drugi
pocisk na terytorium obcego państwa. Mimo wszystko nie była jeszcze pewna. Nie tego,
kim byli - własnych uczuć. Podrywając karabin do ramienia zadbała o to, by palec nie
dotarł w pobliże spustu. Chciała po prostu skorzystać z lunety, jeszcze raz sprawdzić,
czy nie przeoczyła czegoś, co odmieni jej obraz sytuacji i ułatwi decyzję. *** Adamek
przypomniał sobie o niej po dziewiątym wystrzale. Oczywiście i dziesiąty zadedykował
Drzymalskiemu, ale nim zanurkował między krzaki, zerknął przez celownik w stronę wzniesienia.
I lekko zmartwiał. Dziewczyna klęczała w typowej pozycji strzeleckiej, a lufa jej
broni zdawała się mierzyć w środek jego głowy. Nie to było jednak najważniejsze -
ostatecznie nie strzeliła - a fakt, że widział ją tak wyraźnie. Padając na kolana,
myślał już tylko o jednym: że to działa identycznie w obie strony. I że zbyt często
kręcił się przy Woskowiczu, by mieć pewność, że nie widziała ich razem i nie zapamiętała
go sobie. Nie zamierzał likwidować tych dwojga. Najważniejsza jednak była pewność,
iż nikt nigdy nie skojarzy duetu Adamek-Woskowicz ze śmiercią Drzymalskiego. Gra szła
o zbyt wielką stawkę: co najmniej czteroletnią kadencję nowego Sejmu i cztery lata
pułkownika - wtedy już generała - na stołku szefa Urzędu. Inteligentnemu człowiekowi
nie potrzeba więcej. Po czterech latach można spokojnie iść na wczesną, radosną i
dostatnią emeryturę. Oczywiście nie tę wypłacaną przez państwo. Złapał upuszczony
przez Bogdana karabin i uniósł się do półprzysiadu. *** Była bezmyślną kretynką. Uświadomiła
to sobie, gdy pierwsza trójka pocisków sypnęła jej w twarz ziemią i zdartą z pnia
korą. Trzeba było... Przynajmniej to jedno zrozumiała w porę: że jest za późno na
cokolwiek poza podjęciem rękawicy. Dzieliło ich trzysta metrów - zbyt mało, by próbować
ucieczki. Z takiego dystansu na strzelnicy powinno się trafiać z kałasznikowa w ludzką
sylwetkę. Właściwie każdym pociskiem. To nie była strzelnica, a ona nie stała, ale...
Nie miała czasu. Ani dość zimnej krwi, by marnować te nędzne resztki na precyzyjne
celowanie. W momencie, gdy karabin napastnika wypluł następną serię, zaczęła naciskać
na spust. *** Przytomność wracała szybko, lecz tamci byli jeszcze szybsi: załatwili
sprawę, nim dojrzał do dźwigania się na łokciach. Mózg nie bardzo jeszcze funkcjonował.
Automat? Nawet w tej kwestii nie miał pewności. Nie zdziwiłby się, gdyby cały ten
hałas był wytworem jego wyobraźni. Bo ta działała. Wyglądało na to, że obudziła się
pierwsza: nim oczom Kiernackiego ukazała się porastająca nieckę trawa, dość wyraźnie
widział małą, bosonogą dziewczynkę w kożuszku, machającą beztrosko stopami i wymierzającą
mu kopniaki w środek czoła. Jej twarz od czasu do czasu zmieniała się w gniewne i
kpiące oblicze Izy, już tej dorosłej, a gdzieś obok, nie tyle widziany, co wyczuwany,
pojawiał się fiński karabin z lunetą. W sumie nie miało to sensu. Kręciło mu się w
głowie i trochę go mdliło, ale ból umiejscowiony był z tyłu, na styku z karkiem. A
jej daleko było do beztroski, gdy waliła go tam kolbą. To bolało chyba mocniej niż
eksplodujący przy każdym ruchu kark. Gdyby faktycznie uderzyła w gniewie albo z wypisaną
na twarzy wzgardą dla frajera, który tak łatwo dał się podejść... Nie powinna robić
tego z miną kawalerzysty, któremu przyszło dobijać rannego konia. Pozbierał się, usiadł
jakoś i dopiero wtedy przyszło mu do głowy, że w ogóle nie powinna robić czegoś takiego.
Potem zobaczył karabin. Elegancki SAKO, równowartość - jeśli wierzyć dziennikarzom
- samochodu, leżał w błocie, ewidentnie porzucony. Kiernacki był już na tyle w formie,
że szybko dokonał dwóch kolejnych odkryć: iż celownik optyczny stracił podczas upadku
przednią soczewkę i że on sam leżał ze zrolowanym kocem pod twarzą, choć obrywając
kolbą, miał tenże koc daleko z tyłu i w postaci rozłożonej. Łatwo dopowiedział sobie
resztę. Iza musiała rzucić karabin zaraz po tym, jak zadała cios. Wylewający San naniósł
tu sporo błota, na którym wyrosły trawy, ale kamieni też nie brakowało i padający
bezwładnie człowiek mógł doznać poważnej krzywdy. Musiała wziąć to pod uwagę i natychmiast
po uderzeniu złapała Kiernackiego za kołnierz czy pod pachy. To się jeszcze dawało
wytłumaczyć chłodnym pragmatyzmem. Nikt nie lubi stawać przed sądem i tłumaczyć się
z nieumyślnego spowodowania ciężkiego uszczerbku na zdrowiu, a może i śmierci. Ale
też nikt nie doznaje takowych, kiedy po wszystkim leży nieprzytomny w trawie. Poduszkę
z koca mogła sobie zdecydowanie darować. Niech cię szlag, Iza. Kto ci dał dyplom z
psychologii? Siedział, wpatrzony w porzucony karabin. Nie wiedział, co robić. No i,
prawdę mówiąc, nie bardzo mógł. Powrót do pionu szybko zaowocował kłopotami z błędnikiem.
Nie da się strzelać, mając problemy z utrzymaniem równowagi, a poza strzelaniem nie
miał tu nic więcej do roboty. Zresztą i w konieczność strzelania nie wierzył. Cokolwiek
się dokonało między tymi dwojgiem, było już przeszłością. Jedno nie żyło, a on nie
miał powodów, by nienawidzić i zabijać zwycięzcę. Kimkolwiek by się okazał. Choć błagał
los, a chwilami i Boga, w którego nie wierzył, by to Iza wyszła ze strzelaniny obronną
ręką. Wieki minęły, nim zaświtała mu myśl, że nie każda wymiana ognia musi się skończyć
śmiercią. Zerwał się na nogi, porażony wizją rannej, wykrwawiającej się w jakichś
zaroślach dziewczyny. Zdążył przejść tylko kilka kroków. Z rozpędu przebył skarpę,
oddzielającą nieckę od łąki, wpakował się na jakieś drzewo - i znieruchomiał. Niemal
dokładnie z naprzeciwka, brodząc po kolana w wysokiej trawie, nadchodziła Iza. Zatrzymała
się na jego widok. Jej mundur był mokry i brudny, twarz upstrzona błotnymi piegami,
a plecy obciążone parą karabinów, które dźwigała w charakterze dodatków do niesionego
w dłoni SWD - ale od razu wyczuł, że ociężałości jej ruchów nie da się przypisać zmęczeniu
czy kontuzjom. Trochę wbrew sobie odepchnął się od pnia młodej olchy i chwiejnym krokiem
ruszył w stronę dziewczyny. Nie wyszła mu naprzeciw. Może dlatego zatrzymał się w
bezpiecznej odległości metra. Jej usta po raz kolejny poruszyły się bez efektu. -
Nic ci...? - Dobrze się...? Pytania zlały się w jedno. Równie zgodnie umilkli. Wyszło
zabawnie, ale żadne się nie uśmiechnęło. Coś jednak się zmieniło. Zagubiona, bezradna
dziewczynka z oczami pełnymi lęku i smutku przeistoczyła się w dojrzałą kobietę. Równie
smutną i przestraszoną, lecz nie zamierzającą kapitulować bez walki. - Nie zabiłam
go - rzuciła trochę zbyt pospiesznie. - Spudłowałaś? - zapytał z niedowierzaniem.
- Wydawało mi się, że było więcej strzałów... Uśmiechnęła się blado, unosząc na chwilę
karabin. - Calutki magazynek. Miałeś rację: co półautomat, to półautomat. Gdybym poszła
z moim, pewnie bym już... Wychodzi na to, że znów ci zawdzięczam życie. - Strzelaliście
do siebie? - Zerknął niepewnie na kolby i lufy, wychylające się zza jej ramion i bioder.
- Miał to wszystko, a ty zdążyłaś opróżnić magazynek? I żyjesz? - Znalazł odpowiedź,
nim otworzyła usta. - Był ranny, tak? Mocno? Gdzie go...? - Nie zabiłam go! - zrobiła
krok w jego stronę. Palce obu już dłoni pobielały od zgniatania łoża karabinu. - W
ogóle do niego nie strzelałam! Nie jestem... Ja... - jej głos załamał się, przycichł
niemal do granic szeptu. - Jestem żołnierzem. Kiernacki stał bez ruchu, gapiąc się
na nią i próbując zrozumieć, w czym rzecz. - Jak to: nie strzelałaś? A ten cały magazynek...?
- Rozwaliłam jakiegoś faceta z UOP-u. Chyba że miał fałszywą... Miałam Drzymalskiego
na muszce, a wtedy oni zaczęli strzelać i... Rany boskie - westchnęła nagle, znów
wpadając w zupełnie inny, zrezygnowany ton - co ja ci chcę wcisnąć? Nawet jeśli mnie
za to nie wsadzą, to z wojska na pewno pogonią. - Zastrzeliłaś kogoś z UOP-u? - Kiernacki
musiał walczyć z opadającą szczęką. - Jaja sobie robisz? Wzruszyła ramionami. - Musieli
nas śledzić. To światło w nocy, błysk w noktowizorze... - Oni? To ilu ich było? Nie
jeden? - Dwóch - odetchnęła głęboko, a twarz odrobinę jej się rozpogodziła. - No dobrze,
może mnie nie wsadzą. Bo najpierw ten mój kropnął kolegę, a dopiero potem... Jakoś
się wytłumaczę. Skąd niby miałam wiedzieć, że to nie jacyś...? Powinni mi uwierzyć.
Co prawda nie mam świadków, ale ślady... - Pieprzyć ich - mruknął Kiernacki. - Zeznam,
co trzeba. Powiedz lepiej, co z Drzymalskim. Gdzie jest? - Nie wiem - posłała mu zdziwione
spojrzenie. - Chyba już na tamtym brzegu... Jak to: zeznasz? Niby co? Że dałam ci
po łbie? - Położyła nagle karabin na ziemi, zrobiła jeszcze jeden krok i stanęła tuż
przed Kiernackim. - Jak się czujesz? Bardzo boli? Chciała unieść dłonie, dotknąć -
może karku, a może nawet policzków, twarzy. Nie odważyła się. - Nie bardzo - mruknął.
- A zeznania uzgodnimy. Olać prawdę. Drzymalscy mówili prawdę i mamy kilkaset trupów.
Pójdziemy tam, zrobimy wizję lokalną i skręcimy taki słodki kit, że się prokurator
od tej poprawności porzyga. - Zamilkł na chwilę. - Co niby chcesz mi wcisnąć? Nie
bardzo zrozumiałem. - Nie odpowiadała, przyglądając mu się coraz szerszymi oczyma
w coraz bielszej twarzy. - Iza? Nic ci nie jest? - Nnnic... - wymamrotała. - Tylko
się trochę... - urwała, przełknęła z wysiłkiem ślinę i z wyrazem desperacji, omal
nie zamykając oczu, dokończyła: - ...zakochałam. - Co? - zamrugał powiekami. - Nic.
Chciałam tylko... Ożeń się ze mną, co? Kiernacki potrzebował paru długich sekund,
by przezwyciężyć paraliż systemu oddechowego. - Mam się z tobą...? - Nie odważył się
wymówić tego słowa. - Ty to mówisz... poważnie? - Wiem, wiem: mógłbyś być moim ojcem,
mam niewłaściwe poglądy i dobre zadatki na bezrobotną. O wyglądzie nie wspominając.
- I lejesz mnie - dopowiedział oszołomiony, ale się uśmiechając. - Niby jak mam kiwnąć
na "tak"? Zawsze walisz w kark facetów, którym się oświadczasz? - Powiedziałeś, że
my... że nic z tego nie będzie. Więc pomyślałam, że jak mam być nieszczęśliwa, to
przynajmniej w GROM-ie, z medalem za Drzymalskiego... No dobrze: byłam na ciebie wściekła.
Ale nie myśl, że łatwo mi to przyszło - uśmiechnęła się blado. - Nie lubię cię bić.
Straszne marnotrawstwo. Dzisiaj nie robią już takich facetów. Kiernacki zdał sobie
sprawę, że stoją dużo bliżej. Ktoś musiał do kogoś podejść. Czort wie kiedy. W każdym
razie czuł teraz wyraźnie jej zapach: egzotyczną mieszankę perfum, munduru, potu i
wilgotnej ziemi. Niemal dotykał nosem jej ubłoconego czoła. Stali oddzieleni warstwą
powietrza na tyle cienką, że musieli już trochę popracować nad unikaniem kontaktu
fizycznego. - Możesz mieć kogoś lepszego - powiedział, patrząc ponad jej ramieniem.
Znajdował w sobie siły, by mówić takie rzeczy, lecz spoglądanie przy tym w najbardziej
niebieskie z oczu wykraczało już poza jego możliwości. - To w ogóle cud, że taka dziewczyna
uchowała się tyle lat. Bądź rozsądna. To, że nie jesteś w typie Dopierały, nie znaczy...
Strzel tylko palcami, a ustawi się kolejka. Nie musiał na nią patrzeć, by dostrzec
uśmiech. - Pod więzieniem, z paczkami dla idiotki, która zastrzeliła agenta UOP-u?
I nadal mogę mieć Skarpetę na karku. Ty zresztą też. We dwoje mielibyśmy większe szanse
przez to przejść. - Możemy... Nie mówię, że nie jestem twoim... no... przyjacielem.
Jasne, że w razie czego zawsze... Ale małżeństwo to trochę wygórowana cena za prywatną
ochronę. Strasznie byś przepłaciła. Sapnęła przez nos, chyba już trochę zniecierpliwiona.
- Nie potrzebuję goryla. Mam kumpli, którzy cię jednym palcem, ty durny wapniaku...
I na twój posag też nie poluję. Rozsądna? Proszę bardzo, jestem rozsądna. Znalazłam
pierwszą po ojcu osobę, którą kocham i z którą chcę być. Co w tym takiego głupiego?
- Po ojcu - powtórzył z goryczą, biorąc się na odwagę i zaglądając jej w oczy. - Jesteś
psychologiem. Nie przyszło ci do głowy, że to właśnie jego we mnie...? - Urwał, patrząc
z kompletnym brakiem zrozumienia, jak Iza cofa się, ciska na ziemię beret i pas, sięga
do guzików bluzy. - Co robisz? - Rozbieram się - rzuciła przez zęby. - A myślałeś,
że co, tatusiu? Była szybka: zanim ochłonął, bluza wylądowała obok pasa i sterty karabinów.
Jeszcze sekunda - i na ziemię poleciał gruby podkoszulek. Błysnęło bielą skóry i czernią
stanika. Przerzuciła ręce do tyłu, ku zapięciu. Dopiero wtedy ją złapał. Jeszcze symbolicznie,
za łokcie. To jednak wystarczyło, by znieruchomiała. - Ubierz się - powiedział cicho.
- Już teraz zęby ci dzwonią. - Nie bój się. Nie odgryzę ci... tatusiu. - Była jednym
wielkim wyzwaniem, ale przynajmniej nie próbowała się wyszarpywać. - Jeśli myślisz,
że będę się tu z tobą kochał... - Obejdzie się. - Jej obnażone, pokryte gęsią skórką
ramiona zwisały teraz bezwładnie po bokach, jednak w gniewnej twarzy nie było niczego
zbliżonego do rezygnacji. - Wystarczy, że zabierzesz ręce z rozporka. Zobaczymy, ile
jest warte to twoje trucie o męsko-damskiej przyjaźni. Kiedy opuściła ręce, jego dłonie
automatycznie znalazły się pod pachami dziewczyny. - Piłka w sufit? - uśmiechnął się,
wpychając palce głębiej i pozwalając im sunąć ku łopatkom Izy. - To żaden dowód, żabo.
Taka z ciebie mądra dziewczyna, a taki głuptas... - Patrzyła mu w oczy, naburmuszona
i jeszcze niczego nierozumiejąca. - Każdy normalny mężczyzna by cię tu teraz, nawet
gdyby zaczął padać śnieg... To nic nie znaczy. Tylko tyle, że jesteś śliczna. - Jego
dłonie spłynęły po ciepłej skórze ku zaokrągleniu bioder, przyciągając zarazem dziewczynę.
Blisko. Wystarczająco blisko, by odczuła, że jest bardziej niż normalnym mężczyzną.
Kiernackiego trochę rozbawiło jej zaskoczenie. Podniósł dłoń i dotknął jej policzka.
- Nie będzie seksu pod gołym niebem, na pobojowisku i przy paru stopniach Celsjusza.
- Nie? - zapytała niepewnie. W oczach rozpalał się już chyba ciepły, radosny blask.
Ale tego Kiernacki nie był pewien. - Nie chcę, żebyś dostała zapalenia płuc i umarła.
- Zdjął kurtkę i okrył nią nagie ramiona Izy. - O przyjemnościach zapomnij. Mamy kupę
roboty. Trzeba uzgodnić zeznania, załatwić Baśce jakieś bezpieczne miejsce, odebrać
forsę w Warszawie i poszukać szybkiego urzędnika stanu cywilnego. - Trzymając kurtkę
za poły, przyciągnął do siebie uwięzioną wewnątrz i poddającą się bez oporu dziewczynę.
Powoli. Bardzo chciał posmakować jej ust, ale widok światła rozlewającego się po jej
twarzy był co najmniej równie słodki. - Aha, a tak w ogóle to ja też cię... Ich usta
spotkały się i nie zdążył jej tego powiedzieć. Przynajmniej tym razem. Piotr Biliński
Feliks Koneczny (1862-1949). Życie i działalność, WSTĘP Postać znakomitego historyka,
Feliksa Konecznego, budzi do dnia dzisiejszego liczne polemiki i kontrowersje, dotyczące
zazwyczaj jego zaangażowania w Polskim Stronnictwie Chrześcijańsko-Demokratycznym,
stosunku do Żydów, sanacji i komunizmu. Osoba profesora, nawet po latach bulwersuje
historyków. Dla jednych jest on prawdziwym bohaterem, patriotą, człowiekiem prawym
i szlachetnym. Dla innych zaś - reprezentantem antysemityzmu, rasizmu, szowinizmu,
nacjonalizmu i klerykalizmu. W latach PRL-u wśród historyków marksistowskich przeważały
opinie negatywne, zaś w oczach duchowieństwa i inteligencji katolickiej jawił się
jako wielki uczony, zasłużony badacz średniowiecza i twórca historiozofii polskiej.
Działalność naukowa F. Konecznego przybierała wiele form. Był między innymi: redaktorem
,,Świata Słowiańskiego", profesorem Uniwersytetu Stefana Batorego w Wilnie, współpracownikiem
Polskiej Akademii Umiejętności, skryptorem w Bibliotece Jagiellońskiej i wiceprezesem
wileńskiego oddziału Polskiego Towarzystwa Historycznego. Ważna część jego życia przypada
na czasy przemian, do jakich doszło w Polsce po I wojnie światowej i w całym okresie
międzywojennym, w latach II wojny światowej i po 1945 r. Młodość przeżył pod panowaniem
cesarza Franciszka Józefa i ze względu na brak znajomości w konserwatywnym Krakowie,
był odsuwany na margines życia naukowego. Jedynie przez krótki okres Stanisław Smolka
popierał i ułatwiał jego naukowe dążenia, jednak pod wpływem Franciszka Piekosińskiego
i innych stańczykowskich matadorów, odsunął się od niego i nie poparł w wystarczający
sposób starań o posadę adiunkta w Archiwum Krajowym. Poza krótkim okresem rządów parlamentarnych
w Polsce (1920-26), Koneczny jako uczony nie był dobrze widziany przez władze. Powodem
jego odosobnienia i szykan była bezkompromisowa postawa jaką prezentował przez całe
życie. Feliks Koneczny czuł odrazę do dyktatury i autorytaryzmu, natomiast cenił wolność
i demokrację, która wyrażała się - jego zdaniem - w kręgu cywilizacji łacińskiej.
Celem niniejszej pracy jest zarysowanie życia i działalności Feliksa Konecznego, a
także próba wyjaśnienia zagadek, niedomówień i przekłamań nagromadzonych wokół jego
postaci. Ze względu na luki w bazie źródłowej, niektóre aspekty działalności historycznej
i politycznej oraz zaskakujące koleje losu nie mogły być w pełni wyjaśnione (na przykład
nie można było - w sposób wiarygodny - ustalić osób, które ponosiły największą odpowiedzialność
za ustąpienie Konecznego z Akademii Umiejętności w 1897 roku, nieznana jest także
rola Stanisława Tarnowskiego w powyższych zajściach, gdyż jako prezes AU musiał zająć
w tej sprawie konkretne stanowisko). W pierwszym rozdziale rozprawy zawarto informacje
dotyczące dzieciństwa i młodości Konecznego oraz początków jego działalności politycznej
i historycznej (lata 1862-1897). Rozdział drugi ukazuje dwudziestoletnią pracę Konecznego
w Bibliotece Jagiellońskiej i jego dorobek historyczny z tego okresu (lata 1897-1919).
Rozdział trzeci omawia jego działalność publicystyczną w redakcji ,,Świata Słowiańskiego"(lata
1905-1914). W rozdziale czwartym opisano pracę naukowo-badawczą Profesora podczas
dwudziestolecia międzywojennego z wyeksponowaniem prowadzonych przez niego wykładów
i seminariów, i uwzględnieniem licznych publikacji (lata 1919-1929). Kolejny - piąty
- rozdział przedstawia ostatnie lata życia i działalności Profesora, omawia tragiczne
losy rodziny Konecznych w czasie okupacji hitlerowskiej oraz sygnalizuje jej dalsze
dzieje (lata 1929-1949). Podstawę źródłową pracy stanowią materiały archiwalne, a
także nagrania wywiadów, relacje i listy od osób, które współpracowały z F. Konecznym
oraz od członków jego rodziny (obecnie zamieszkałych w Skomielnej Białej i Sanoku).
Ze źródeł drukowanych wykorzystano literaturę podmiotową, prasę, różne ówczesne druki.
Cenne okazały się materiały zgromadzone w pięciu archiwach krakowskich, trzech wileńskich
i dwóch warszawskich. Starano się dotrzeć do tych instytucji i zespołów archiwalnych,
w których znajdują się świadectwa dotyczące poszczególnych etapów działalności F.
Konecznego. W pierwszym rzędzie wykorzystano akta zgromadzone w Archiwum Polskiej
Akademii Nauk w Krakowie. W przeważającej większości są to materiały związane z działalnością
Komisji Literatury i Komisji Historycznej Akademii Umiejętności. W tym archiwum zebrano
też niezwykle interesujące akta o charakterze personalnym, ilustrujące kulisy ustąpienia
Konecznego z funkcji adiunkta w AU. Dużą wartość ma korespondencja Profesora przechowywana
w zbiorach rękopisów Biblioteki Jagiellońskiej, w której jest też jego teczka osobowa.
Inny charakter mają źródła zgromadzone w Archiwum Uniwersytetu Jagiellońskiego, są
to: teczka osobowa Profesora, akta doktorskie i habilitacyjne, rodowody uczniów i
stenogramy z posiedzeń Wydziału Filozoficznego UJ. Korespondencja rodzinna, służbowa
i prywatna - łącznie 146 listów - jest przechowywana w oddziale rękopisów Biblioteki
Polskiej Akademii Nauk w Krakowie i stanowi ważną część materiału źródłowego do omawianego
tematu. W Archiwum Państwowym w Krakowie znajdują się dokumenty z czasów szkolnych
Konecznego: cenzury roczne i maturalne, które otrzymał w gimnazjum św. Anny i św.
Jacka, a także materiały dotyczące Towarzystwa Słowiańskiego. W warszawskiej Bibliotece
Narodowej przechowywanych jest około 40 listów Konecznego o charakterze służbowym
i rodzinnym adresowanych do Józefa Korzeniowskiego i Mieczysława Offmańskiego. Poszukiwania
przeprowadzone w Archiwum Głównym Akt Dawnych i Archiwum Akt Nowych w Warszawie dały
wynik negatywny. Brak tam jakichkolwiek dokumentów dotyczących Profesora. Nie zachowała
się nawet jego teczka osobowa, która zapewne spłonęła - jak większość akt Ministerstwa
Wyznań Religijnych i Oświecenia Publicznego - podczas Powstania Warszawskiego. Kwerendą
źródłową objęto także archiwa zagraniczne. W Litewskim Państwowym Archiwum Akt Nowych
przejrzano zespół akt Uniwersytetu Stefana Batorego w Wilnie. Znajdują się tam dwie
teczki osobowe Profesora, akta personalne jego uczniów i stenogramy z posiedzeń Wydziału
Humanistycznego, oraz Senatu akademickiego USB. W tym archiwum przechowywany jest
również dyplom doktorski Konecznego. W Bibliotece Litewskiej Akademii Nauk odnaleziono
rękopis Władysława Tołłoczki, dotyczący polemiki z Konecznym, o przynależności państwowej
Wilna. Istotny materiał źródłowy związany z działalnością Towarzystwa Przyjaciół Nauk
w Wilnie - Profesor był jego członkiem - znajduje się w Litewskim Państwowym Archiwum
Historycznym. Przejrzano tam korespondencję Zarządu, a także spuściznę po S. Kościałkowskim
i A. Parczewskim. Nie przyniosły pozytywnych rezultatów badania źródłowe w Archiwum
Instytutu Polskiego i Muzeum Sikorskiego w Londynie, gdyż zdeponowana tam spuścizna
po Feliksie Konecznym została na początku lat dziewiećdziesiątych wycofana przez władze
Stronnictwa Narodowego i przewieziona do Polski. Wyjątkową wartość mają listy przechowywane
w Bibliotece Zakładu Narodowego im. Ossolińskich. Są tam zgromadzone korespondencje
O. Balzera, W. Kętrzyńskiego i E. Majewskiego. Dotyczą one w głównej mierze działalności
redakcji ,,Świata Słowiańskiego". Kwerendę przeprowadzono także w kancelariach krakowskich
parafii: św. Floriana, św. Anny i Najświętszego Salwatora, gdzie przeglądano księgi
urodzeń, małżeństw i zgonów. W pracy wykorzystano także zdjęcia i materiały znajdujące
się w posiadaniu wnuka Feliksa Konecznego - Wiesława. Niektóre ze źródeł archiwalnych,
dotyczących Profesora, nie były dotychczas cytowane przez osoby wypowiadające się
na jego temat. Większość badaczy skupiła się na propagowanych przez niego teoriach
historiozoficznych, nie interesując się przedstawieniem jego bardziej szczegółowego
życiorysu. Przeprowadzona kwerenda przyniosła pomyślne wyniki. Odkryła nowe materiały
stawiające w odmiennym niż dotąd świetle postać Konecznego. Odnalezione materiały
pozwoliły w nowy sposób przedstawić przyczyny przeniesienia uczonego na emeryturę
w 1929 roku. W zestawieniu najważniejszej literatury dotyczącej biografii F. Konecznego
umieszczono opracowania nierównej wartości naukowej: zarówno ważkie poznawczo, jak
i - zdaniem autora - tendencyjne, mało wartościowe. Feliks Koneczny od dawna interesował
badaczy. Pierwszy, choć bez widocznego rezultatu, zajął się jego historią poznański
miłośnik teorii cywilizacji Karol Trener. Wkrótce po śmierci uczonego, Tadeusz Stanisław
Grabowski ogłosił krótki biogram w ,,Kwartalniku Historycznym". Obszerniejszą wiadomość
o Feliksie Konecznym zamieścił Józef Mitkowski w Polskim Słowniku Biograficznym. Biogram
oparty na częściowej znajomości materiałów archiwalnych przyniósł dopiero szkic Jana
Skoczyńskiego, omawiający jednak przede wszystkim twórczość historiozoficzną Profesora.
Prawdziwy renesans przeżyły zainteresowania Konecznym u schyłku XX wieku, kiedy powstało
kilkadziesiąt opracowań, takich jak: J. Skoczyńskiego, Idee historiozoficzne Feliksa
Konecznego, Kraków 1991; Z. Pucka, Pluralizm cywilizacyjny jako perspektywa myśli
socjologicznej, (na przykładzie poglądów F. Konecznego i F. Znanieckiego), Zeszyty
Naukowe Akademii Ekonomicznej, nr 94, Kraków 1990; A. Hilckmana, Induktywna filozofia
historii, [w:] F. Koneczny, O ład w historii, Wrocław 1999, s. 100-104; Tegoż, Feliks
Koneczny i porównawcza nauka o cywilizacjach, Tamże, s. 72-100; Tegoż, Wschód i Zachód,
Tamże, s. 58-72; Tegoż, Rozwój cywilizacji według Profesora Feliksa Konecznego, Tamże,
s. 50-58; A. Piskozuba, Elementy nauki o cywilizacji, Gdańsk 1992; Tegoż, Między historiozofią
a geozofią, Gdańsk 1994; Z. Opackiego, W kręgu Polski, Rosji i Słowiańszczyzny, Gdańsk
1996; J. Pawlaka, Feliks Koneczny - profesor Uniwersytetu Stefana Batorego (1919-1929),
[w:] Filozofia na Uniwersytecie Wileńskim, pod red. R. Jadczaka i J. Pawlaka, Toruń
1997, s. 151-154; Feliks Koneczny dzisiaj, pod red. J. Skoczyńskiego, Kraków 2000.
W pracy stosunkowo krótko potraktowano zagadnienia twórczości z dziedziny historiozofii
i filozofii. Obszerne omówienie tych prac oraz wynikających z nich poglądów autora,
byłoby niecelowe ze względu na istniejące obszerne studia w tym zakresie J. Skoczyńskiego,
Z. Pucka, A. Piskozuba i A. Hilckmana. Przygotowując niniejszą rozprawę sięgnięto
także po artykuły wspomnieniowe zawierające cenne informacje, które - przy zachowaniu
ostrożności naukowej - można było wykorzystać. O Profesorze pisali: W. Koneczny, O
prof. Feliksie Konecznym wspomnienia wnuka, ,,ARCANA", z. 1 (19), 1998, s. 142-150;
P. Jasienica, Pamiętnik, Warszawa 1993. W przygotowaniu pracy pomocne były również
periodyki. Wykorzystano m.in.: ,,Tygodnik Warszawski", ,,Ateneum Wileńskie", ,,Ateneum
Kapłańskie", ,,Ateneum", ,,Muzeum", ,,Przegląd Powszechny", ,,Świat", ,,Tęczę", ,,Świat
Słowiański", ,,Przegląd Polski", ,,Głos Narodu", ,,Światło", ,,Myśl Narodową", ,,Niedzielę",
,,Gazetę Administracyjną", ,,Rzeczpospolitą", ,,Ognisko", ,,Czas", ,,Trybunę Narodu".
W pracy cytowano tylko niektóre tytuły i numery, zapoznając się jednak z całą ich
zawartością. Niemożliwe było przeprowadzenie tak szerokiej kwerendy, która pozwoliłaby
wykluczyć istnienie jeszcze innych przekazów źródłowych, co przy heurezie nowożytnej
jest koniecznością. Bazę źródłową wzbogaciły informacje uzyskane od rodziny Feliksa
Konecznego, osób, które znały go z opowiadań. Te rozmowy i wymiana listów przybliżyły
postać Profesora i pomogły zrozumieć bogactwo jego osobowości. Materiały socjologiczne
były szczególnie trudne w opracowaniu, gdyż są - jak zwykle - przepełnione subiektywizmem.
W przypadku biografii Konecznego spotykamy się z uformowaną już legendą, z wytworzonym
pod jej wpływem oczekiwaniem na dzieło, które utrwali miejsce bohatera w narodowym
panteonie wielkich godnych podziwu postaci, przedstawiające go jako człowieka niemal
bez skazy i słabości. Koneczny jako bohater biografii w powszechnym odczuciu ma w
sposób jednoznaczny spełnić rolę pozytywnego wzorca. Złożona charakterystyka postaci,
jaką próbuje przedstawić historyk, burząca jej jednowymiarowy obraz, malowany tylko
dwoma kolorami: białym i czarnym, budzi mimowolny sprzeciw czytelników, odbierających
krytykę bohatera jako atak na świętości narodowe. Wykład pracy generalnie został podporządkowany,
podobnie jak w innych biografiach, układowi chronologicznemu. W niektórych jednak
wypadkach, w celu pełniejszego przedstawienia poglądów Konecznego, na plan pierwszy
trzeba było wysunąć układ problemowy. Niniejsze opracowanie monograficzne zredagowane
zostało na podstawie rozprawy doktorskiej zatytuowanej Feliks Koneczny (1862-1949)
historyk i historiozof II Rzeczypospolitej, napisanej pod kierunkiem prof. dra hab.
Andrzeja Jaeschke, na Wydziale Humanistycznym Akademii Pedagogicznej w Krakowie. Dlatego
chciałbym w tym miejscu wyrazić moją pełną szacunku wdzięczność dla Pana Profesora
Andrzeja Jaeschke za cenne uwagi i opiekę nad całością pracy, dzięki któremu stało
się możliwe zrealizowanie powziętego dzieła. Dziękuję również recenzentom, Panu Rektorowi
Profesorowi drowi hab. Michałowi Śliwie oraz Panu Profesorowi drowi hab. Jerzemu Maternickiemu,
za cenne uwagi, jakie byli łaskawi zawrzeć w recenzjach. Podziękowania składam także
tym wszystkim, którzy udzielili mi wskazówek i rad przy pisaniu pracy. MŁODOŚĆ I DZIAŁALNOŚĆ
NAUKOWA W AKADEMII UMIEJĘTNOŚCI Dzieciństwo i lata gimnazjalne Feliks Karol Koneczny
pochodził z polskiej rodziny osiadłej w morawskim miasteczku Hranice (niemiecka nazwa
Mährisch-Weisskirchen). Jego przodkowie przybyli na Morawy ze Śląska wraz z armią
Jana III Sobieskiego, ciągnącego w 1683 roku na Wiedeń. Ojciec Feliksa - Józef przyszedł
na świat w 1822 roku, jako syn Józefa i Anny Tüchy. W latach czterdziestych XIX wieku
Józef Koneczny przeniósł się do Krakowa, gdzie podjął studia na Uniwersytecie Jagiellońskim.
Po Powstaniu Krakowskim z 1846 roku, w którym wziął udział, został dyscyplinarnie
usunięty z uczelni. Rozpoczął wtedy pracę jako stróż nocny na kolei Karola Ludwika
Habsburga. Po pewnym czasie awansował na stanowisko magazyniera, a w końcu został
konduktorem. Z żoną Józefą, z domu Brazda, mieszkał przy Rynku Kleparskim 17. Tu 1
listopada 1862 roku przyszedł na świat Feliks Koneczny. Matka Feliksa zmarła młodo,
a owdowiały 43 letni ojciec ożenił się powtórnie z Heleną Nowakowską, córką Juliana
i Wiktorii Buczudłowskiej. Ceremonia ślubna odbyła się w krakowskim kościele św. Anny
12 lutego 1865 roku. Macocha nie zapewniała macierzyńskiej opieki małemu Feliksowi,
poświęcając się wychowaniu własnego syna Józefa, który urodził się 12 lutego 1866
roku w Krakowie. Zdany na własne siły chłopiec, szukał wolności w ucieczkach z domu
i z lekcji. Koneczny J., Poprawki poczynione przez wnuka prof. Konecznego w 1951 r.,
[w: ] Koneczny F., O ład w historii, Londyn 1977, s. 167. Mitkowski J., Koneczny Feliks,
PSB, t. 13, Wrocław - Warszawa - Kraków 1967-68, s. 498. Parafia św. Anny w Krakowie,
Libri copulatorum, t. 3, 1865, s. 82-83, l. 9. Parafia św. Floriana w Krakowie, Libri
natorum, t. 12, 1866, s. 75, l. 26. Po ukończeniu czterech klas szkoły podstawowej,
w wieku 10 lat rozpoczął edukację w gimnazjum św. Anny, znanym dzisiaj jako liceum
Nowodworskiego. Gimnazjum zostało założone w 1586 roku, z inicjatywy profesorów Uniwersytetu
Jagiellońskiego i miało na celu przygotowanie młodzieży do studiów akademickich. Jednak
podstawy trwałego istnienia gimnazjum uzyskało dzięki fundacji Bartłomieja Nowodworskiego
z 1617 roku. Związek szkoły z UJ trwał do 1849 roku, kiedy to rząd austriacki, przeprowadzając
ogólną reformę szkolnictwa, zamienił dotychczasowy czteroletni typ szkoły na ośmioklasowe
gimnazjum i podporządkował je państwowym władzom szkolnym. Pełne gimnazjum składało
się z ośmiu klas, z których każda stanowiła roczny kurs. Dzieliło się ono na gimnazjum
niższe i wyższe; każde czteroklasowe. Gimnazjum niższe stanowiło podbudowę gimnazjum
wyższego i wyższej szkoły realnej. W obu stopniach gimnazjum nauczano tych samych
przedmiotów, z wyjątkiem propedeutyki filozofii, która występowała tylko w gimnazjum
wyższym. W gimnazjum niższym przedmioty nauczania traktowano w sposób epizodyczny
i praktyczny. Gimnazjum wyższe nauczało tych przedmiotów bardziej systematycznie i
gruntownie. Możdżeń S., Reformy szkoły średniej w Galicji w latach 1884-1914, Kielce
1989, s. 43. W 1873 roku, po zdaniu egzaminów wstępnych i uiszczeniu odpowiedniej
opłaty, młody Feliks został zapisany do klasy pierwszej. Nauka w austriackich szkołach
średnich była odpłatna począwszy od 1784 roku. Wysokość opłat ulegała zmianom. W omawianym
okresie wysokość czesnego uzależniano od stopnia gimnazjum: w gimnazjum niższym opłata
wynosiła 20 złr, zaś w wyższym - 24 złr. Wysokie czesne było jednym z czynników hamujących
dostęp młodzieży wiejskiej do szkół średnich. Uczniowie niezamożni, a wykazujący się
dobrym zachowaniem oraz pomyślnymi wynikami w nauce, mogli być zwalniani z czesnego
na wniosek grona nauczycielskiego danej szkoły. Tamże, s. 44. Egzamin wstępny do klasy
pierwszej nie był obowiązkowy, jednak dyrektor mógł go zarządzić. Ta możliwość była
w praktyce wykorzystywana powszechnie, tak że ministerstwo od 1870 roku uznało ten
fakt za normę obowiązującą, zaś w 1878 roku wydało w tej sprawie szczegółowe przepisy
dotyczące wymagań i przebiegu egzaminu. Na podstawie tych rozporządzeń odbywały się
one na początku nowego roku szkolnego, w terminie 1-3 września. Uczeń zgłaszający
się do I klasy musiał mieć ukończony 10 rok życia. Przedmiotami egzaminu wstępnego
były: religia, język polski, język niemiecki i rachunki w zakresie 4 klas szkoły ludowej.
Ci, którzy na świadectwie ze szkoły ludowej mieli ocenę dobrą z danego przedmiotu
i taką samą na egzaminie pisemnym, byli zwalniani z egzaminu ustnego z tego przedmiotu.
Tamże, s. 52-53. W gimnazjum panowała surowa dyscyplina, uczniom zabraniano uczęszczania
na bale publiczne, zabawy taneczne, do szkół tańca. Natomiast wolno im było brać udział
w zebraniach towarzyskich i zabawach w domach prywatnych w towarzystwie rodziców albo
osób starszych. Zakazane były wszelkie gry hazardowe, przebywanie w kawiarniach, piwiarniach,
kręgielniach i szynkach. Palenie tytoniu zabronione było uczniom sześciu niższych
klas bezwarunkowo, zaś uczniom dwóch ostatnich klas w szkole i miejscach publicznych.
Przepisy zakazywały uczniom przebywania w złym towarzystwie. Za przekraczanie powyższych
przepisów szkoła wymierzała kary od nagany ze strony konferencji klasowej, poprzez
karcer od 2 do 4 godzin, naganę udzieloną przez dyrektora, karcer w wymiarze 6-16
godzin, aż do wykluczenia ze szkoły. Uczniom klas niższych prawie do końca XIX wieku
wymierzano kary fizyczne. Dopiero w 1893 roku ministerstwo zabroniło stosowania tego
rodzaju kar, nawet za zezwoleniem rodziców ucznia. Wzmocnieniu karności szkolnej służyły
dzienniki klasowe, w których notowano spóźnienia i nieobecności uczniów, kary szkolne
i uwagi. Tamże, s. 46-47. Nauka odbywała się w godzinach od 8 do 12 i od 16 do 18,
a w miesiącach letnich od 7 do 11 i od 16 do 18 godziny. W środę i sobotę po południu
nie było nauki. W okresie trwania nauki dwurazowej obowiązywały dziesięciominutowe
przerwy międzylekcyjne. Lekcje trwały 50-55 minut, dopiero w 1914 roku wprowadzono
lekcje czterdziestopięciominutowe. Rok szkolny trwał od 1 września do 30 czerwca.
Dzielił się na dwa półrocza. Tamże, s. 48. Po roku wytężonej pracy w gimnazjum, Koneczny
otrzymał na cenzurce chwalebne i celujące noty, co dawało mu 8 lokatę w 60-osobowej
klasie i wzorową notę ogólną. W klasie drugiej wyniki nie były już tak dobre, przeważały
noty zadawalające i dostateczne, co stawiało go na 24 miejscu wśród 49 uczniów i dawało
odpowiednią notę ogólną. Natomiast w klasie trzeciej, po otrzymaniu oceny niedostatecznej
z języka greckiego, nastąpił w jego życiu pierwszy kryzys. Wprawdzie po wakacjach
udało mu się poprawić ocenę na dostateczną i uzyskać odpowiednią ocenę ogólną, oraz
27 lokatę wśród 46 uczniów, lecz nie uchroniło go to od rezygnacji ze szkoły w klasie
czwartej. W maju 1876 roku musiał opuścić szkołę, gdyż na cenzurce z klasy czwartej
były trzy oceny niedostateczne: z łaciny, greki i historii. Świadectwo to dowodzi
raz jeszcze, że klasyfikacja szkolna nie zawsze stanowi istotny miernik późniejszej
wartości i rozwoju intelektualnego uczniów. Po latach Koneczny utrzymywał, iż doświadczenie
uczy, że nikt się jeszcze w szkole nie nauczył władać żadnym językiem, co stanowi
istotny cel nauki języków. Nie otrzymawszy promocji do klasy piątej, po półrocznej
przerwie, w 1877 roku powtórzył klasę czwartą w gimnazjum św. Jacka. Archiwum Państwowe
w Krakowie, (dalej APKr), rkps GLN 131, s. 691. Tamże, 132, s. 21. Tamże, 133, s.
429. Tamże, 134, s. 295. Koneczny F., Państwo i prawo, Kraków 1997, s. 183. Gimnazjum
św. Jacka zostało założone mocą reskryptu cesarskiego z dnia 2 września 1857 roku.
Pierwotnie mieściło się przy ul. Kanoniczej, a językiem wykładowym był niemiecki.
W początkowym okresie istnienia, za dyrekcji ks. Antoniego Bieńkowskiego, uczyło się
tu 138 uczniów i wykładało 28 nauczycieli. Gimnazjum stopniowo rozbudowywano, w 1866
roku utworzono klasy V i VI, oraz przeniesiono siedzibę do nowego gmachu obok kościoła
dominikanów przy ul. Stolarskiej. Równocześnie szkoła obrała sobie za patrona św.
Jacka. W latach 1867-1868 utworzono gimnazjum ośmioklasowe i ostatecznie ustalono
jego nazwę, która brzmiała: Gimnazjum II św. Jacka. Pod koniec lat sześćdziesiątych
XIX wieku, oprócz wykładowego języka niemieckiego, pojawił się również język polski.
Program oparto na dawnym klasycznym typie szkoły, z językiem łacińskim od I i greckim
od III klasy, natomiast historia, język francuski, rysunki, kaligrafia, scenografia,
śpiew i gimnastyka były przedmiotami nadobowiązkowymi. Od 1875 roku dyrektorów mianował
cesarz, a nauczycieli ministerstwo. W miarę upływu czasu szkoła powiększała się i
w 1882 roku kształciła już 766 uczniów, a pod względem poziomu nauczania ustępowała
jedynie gimnazjum św. Anny. W 1898 roku wprowadzono nadobowiązkową naukę języka rosyjskiego.
W 1902 roku na mocy zezwolenia ministerialnego utworzono filię gimnazjum św. Jacka
składającą się z czterech klas i mającą swoją siedzibę przy ul. Sebastiana. W 1907
roku otwarto czytelnię czasopism i dzieł naukowych. W czasie I wojny światowej szkoła
funkcjonowała normalnie, chociaż ze zmniejszoną liczbą uczniów. 11 listopada 1918
roku odbyła się uroczystość otwarcia szkoły, jako polskiej w niepodległej ojczyźnie.
Nowym dyrektorem został Stanisław Bednarski. W 1937 roku gimnazjum zostało zreorganizowane.
W miejsce ośmioklasowego gimnazjum wprowadzono gimnazjum i liceum państwowe. W czasie
okupacji hitlerowskiej szkoła zaprzestała swojej działalności. Reaktywowano ją w ostatnich
dniach stycznia 1945 roku. W pierwszym roku powojennej działalności w gimnazjum uczyło
się 509 uczniów i wykładało 36 nauczycieli. Ponadto prowadzono kursy dla osób dorosłych.
Ostatnim dyrektorem, zlikwidowanego przez ówczesne władze w 1950 roku gimnazjum św.
Jacka, był Roman Jabłoński. Naukę w tej szkole Feliks rozpoczął bardzo ambitnie, otrzymując
na świadectwie z klasy IV same celujące i chwalebne noty, uzyskując 3 lokatę na 37
uczniów i chwalebną notę ogólną. W klasie piątej nadal utrzymał wysoki poziom - noty
zadawalające i chwalebne, dawały mu 4 lokatę wśród 56 uczniów i odpowiednią notę ogólną.
W klasie szóstej znowu opuścił się w nauce, uzyskując na koniec roku przeważnie oceny
dostateczne i zadawalające, co dawało mu 17 lokatę na 53 uczniów i odpowiednią notę
ogólną. W tej też klasie, jako 17 -letni młodzieniec, zaczął często wagarować i uciekać
z domu. Opuścił 118 godzin lekcyjnych. Klasy siódmej nie zdołał już ukończyć normalnym
trybem, ponieważ z powodu choroby zrezygnował ze zdawania egzaminów w zimie 1880 roku.
APKr, rkps GLJ 14, s. 13. Tamże, 15, s. 17. Tamże, 16, s. 13. Tamże, 17, s. 19. 10
września 1880 roku powrócił do szkoły, zdając eksternistycznie wszystkie egzaminy
obowiązujące w klasie siódmej, a uzyskane dostateczne i zadawalające wyniki pozwoliły
mu zapisać się do klasy ósmej, której również nie ukończył. Po dwu i pół letniej przerwie,
9 czerwca 1883 roku, pojawił się - znowu jako eksternista - na egzaminie maturalnym.
Do egzaminu dojrzałości przystąpiło 46 uczniów, a 19 z nich nie zdało. Egzamin składał
się z części ustnej i pisemnej. Część pisemna obejmowała: wypracowanie z języka polskiego
(5 godzin), tłumaczenie tekstu łacińskiego na język polski (2 godziny), tłumaczenie
na język łaciński (3 godziny), tłumaczenie z greki (2 godziny), rozwiązanie zadania
matematycznego (4 godziny). Egzamin dojrzałości odbywał się pod ścisłym nadzorem nauczycieli
klasy VIII. W dwóch salach zdawało po 20 uczniów. Podczas egzaminu można było się
posługiwać słownikami i tablicami logarytmicznymi. Prace pisemne oceniane przez nauczycieli
przedmiotowych były dodatkowo zaopatrzone w charakterystykę ucznia. Egzamin ustny
odbywał się bezpośrednio po części pisemnej, przed komisją złożoną z nauczycieli klasy
VIII i dyrektora szkoły. Komisji przewodniczył delegat Rady Szkolnej Krajowej. Przedmiotami
egzaminu ustnego były: język polski i niemiecki, łacina, greka, historia i geografia,
matematyka, propedeutyka, przyroda, fizyka i religia. Koneczny otrzymał sześć ocen
zadawalających, trzy dostateczne i jedną niedostateczną z matematyki. 12 września
1883 roku przystąpił do egzaminu poprawkowego, który tym razem zakończył się dla niego
pomyślnie, wynikiem dostatecznym. Po latach z lekceważeniem wypowiadał się o matematyce:
w rozkład i układ wiedzy wtargnęły dwa czynniki, najmniej do tego powołane: matematyka
i literatura - oba podobne sobie w tem, że z natury swej istoty stanowić mogą tylko
o formach. Według statystyki, po ośmu latach nauki w gimnazjum klasycznym, maturę
zdawało pomyślnie tylko 29% uczniów. Tamże, 61, l. 38. Koneczny F., O wielości cywilizacji,
Kraków 1997, s. 11. Możdżeń S., Reformy szkoły..., s. 65. Podsumowując obfitujący
w niepowodzenia czas nauki w gimnazjum, można stwierdzić, że Koneczny nie miał talentu
do nauki języków i przedmiotów ścisłych, a głoszone przez niego już w szkole teorie
historiozoficzne nie budziły zaufania i sympatii nauczycieli historii, stawiających
mu słabe oceny z tego przedmiotu (historię utożsamiano wtedy głównie z dziejami starożytnymi).
Możliwe, że na ten przeciętny poziom wiedzy przyszłego historyka wpłynęła trudna sytuacja
rodzinna, na pewno zaś pedagogika austriacka, przeciążająca ucznia, każąca mu się
uczyć w obcej mowie i nie uwzględniająca indywidualnych skłonności. Obowiązywał w
szkole bezwzględny autorytet podręcznika i nauczyciela. Żadne odstępstwa od oficjalnej
treści i ocen, teorii i faktów były niedopuszczalne. Szkoła tradycyjna nie liczyła
się z indywidualnością uczniów, z ich zainteresowaniami, zdolnościami i temperamentem.
Kształtowano młodzież według jednego wzoru. Podająca metoda nauczania czyniła ucznia
biernym w procesie dydaktycznym i wymagała od niego tylko zapamiętania i reprodukcji
podanych na lekcji lub w podręczniku treści. Uczniowie nie stanowili w klasie jednolitego
organizmu społecznego, ponieważ nie byli zjednoczeni wspólnym zadaniem; liczyły się
tylko indywidualne osiągnięcia. Rodziło to rywalizację, na czym cierpiało uspołecznienie
młodzieży. Wymagania obliczone były na ucznia przeciętnego; zaniedbywano zarówno uczniów
bardziej uzdolnionych, jak i słabych. Atmosfera życia szkolnego była pełna nakazów
i zakazów, także w dziedzinie intelektualnej, co hamowało swobodną aktywność uczniów
i prowadziło do kształtowania postaw lojalnych wobec istniejącego porządku społecznego.
Tamże, s. 16. W latach młodzieńczych Feliks żywo interesował się literaturą i poezją,
napisał nawet kilka wierszy i dramatów. O jego gimnazjalnych pasjach dowiadujemy się
z listu, który otrzymał od Teofila Lenartowicza. Znajdujemy w nim m.in. takie słowa:
przeczytałem manuskrypt i odsyłam, w rozbiór szczegółowy się nie wdaję, byłoby bowiem
za wiele do gadania. Dość jeśli Ci powiem, że jak na pierwszą próbę to wiele, to bardzo
wiele. [...] Zachowaj sobie ten utwór, a po czasie jakimś powróć do niego i przerób,
wykończ od początku do końca, powyrzucaj co zbyteczne, rozpatrz się we wzorach wielkich
dramaturgów, w dialogach staraj się być prostym, a poważnym i jak najnaturalniejszym.
Żywioł jest, jest talent, ale go trzeba w sobie wyrobić; [...] Ściskam dłoń Twoją
życzliwą, Drogi Panie, piszę się Twoim przyjacielem. Biblioteka Polskiej Akademii
Nauk w Krakowie, (dalej BPAN Kr), rkps 7097, t. 1. List T. Lenartowicza do F. Konecznego,
Bolonia, 3 V 1883 r. Studia w Krakowie W 1883 roku Koneczny rozpoczął studia na Wydziale
Filozoficznym Uniwersytetu Jagiellońskiego. Zgodnie z obowiązującymi przepisami studia
trwały 4 lata. Jedynym stopniem zarówno naukowym jak i zawodowym, był doktorat, przy
czym rozprawy doktorskie pisano wyłącznie na teologii i filozofii. Kandydaci na nauczycieli
z Wydziału Filozoficznego musieli po skończonych studiach zdać jeszcze egzamin przed
Państwową Komisją Egzaminów Nauczycielskich. Na studia przyjmowano absolwentów legitymujących
się świadectwem dojrzałości z gimnazjum typu klasycznego. Absolwenci gimnazjów realnych,
prywatnych, czy też rządowych rosyjskich, mogli studiować w charakterze słuchaczy
nadzwyczajnych, bez prawa zdawania egzaminów. Na Wydziale Filozoficznym panował wtedy
kult historii i związanych z nią nauk pomocniczych. Katedrą historii polski kierował
Stanisław Smolka, a katedrą historii powszechnej Wincenty Zakrzewski. Obaj byli wybitnymi
indywidualnościami i posiadali znaczący autorytet naukowy. Smolka porywał wykładami
o średniowieczu - podawał je w pięknej formie, celował znakomitym opanowaniem przedmiotu,
zakreślał szerokie horyzonty, omawiał problematykę i sporne kwestie. Szczególnie przyciągał
swoim klerykalizmem i pozytywistycznym traktowaniem dziejów. Smolka był badaczem średniowiecza
i czasów nowożytnych. Urodzony w 1854 roku w rodzinie ziemiańskiej, był synem polityka
galicyjskiego Franciszka Smolki. Mając lat siedemnaście ogłosił w druku swój pierwszy
artykuł, w rok później debiutował obszerną monografią historyczną. W dziewiętnastym
roku życia (1873) uzyskał doktorat, a w dwudziestym pierwszym został docentem (1875),
by w rok później zasiąść na katedrze Uniwersytetu Jagiellońskiego. W roku 1881 - w
wieku dwudziestu sześciu lat - wszedł do Akademii Umiejętności; jej sekretarzem generalnym
został w r. 1890. W pięć lat później spadł nań zaszczyt piastowania berła rektorskiego
(1895-96). Dziesięć lat starszy od Smolki Zakrzewski był powstańcem z 1863 roku spod
Langiewicza i Oksińskiego. Jego udział w powstaniu styczniowym stanowił decydujący
miernik sentymentów politycznych, jakie budził w młodym pokoleniu historyków. Należał
do konserwatystów krakowskich, ale swych poglądów politycznych nie przenosił na grunt
nauki, dlatego cieszył się wśród uczniów szacunkiem i uznaniem. Świetny dydaktyk,
obok Smolki właściwy twórca seminarium historycznego na Uniwersytecie Jagiellońskim.
Badacz i znawca dziejów reformacji; przedstawił pierwsze naukowe zestawienie wydarzeń
i faz jej rozwoju w Polsce. Oprócz Smolki i Zakrzewskiego wspomnieć należy o pracowitym
i skromnym Anatolu Lewickim, który urodził się w 1841 roku jako syn duchownego grekokatolickiego.
Po studiach na uniwersytecie lwowskim był nauczycielem gimnazjalnym w Przemyślu i
Lwowie. W 1883 roku objął katedrę historii Austrii na UJ. Pracę naukową rozpoczął
od badań nad wczesnym średniowieczem. Zasłynął jako autor podręcznika historii dla
szkół średnich. Okres, w którym Koneczny rozpoczął studia, należał do najbardziej
bogatych w talenty historyczne. Razem z nim studiowało wielu znanych później badaczy:
Stanisław Krzyżanowski, Kazimierz Szkaradek-Krotoski, Ludwik Boratyński, Jan Karol
Kochanowski, Adam Chmiel, Jan Fijałek, Władysław Leopold Jaworski, Jan Michał Rozwadowski
i Julian Latkowski. Barycz H., Stanisław Smolka w życiu i w nauce, Kraków 1975, s.
104-105. Większość z nich zrobiła w przyszłości kariery polityczne i uniwersyteckie.
S. Krzyżanowski specjalizował się w paleografii i naukach pomocniczych historii średniowiecza.
Był współzałożycielem i prezesem Towarzystwa Miłośników Historii i Zabytków Krakowa.
Od 1898 roku pełnił funkcję profesora nadzwyczajnego UJ. K. Szkaradek-Krotoski po
studiach został nauczycielem historii i uczył w gimnazjach w Krakowie, Nowym Sączu
i Nowym Targu. Zajmował się osobą św. Stanisława i jego zatargiem z królem Bolesławem
Śmiałym, polemizując w swych pracach z tezami T. Wojciechowskiego. L. Boratyński był
nauczycielem gimnazjalnym w Bochni, Tarnowie, Wadowicach i Krakowie. Zainteresowania
naukowe skupiał wokół stosunków polsko-watykańskich i biografii Stefana Batorego.
J. K. Kochanowski specjalizował się w paleografii i wydawnictwie średniowiecznych
źródeł. W latach 1919-34 był profesorem na Uniwersytecie Warszawskim. Od 1928 roku
pracował w sejmie jako poseł z listy BBWR-u. A. Chmiel w 1917 roku został dyrektorem
Archiwum Akt Dawnych miasta Krakowa. Specjalizował się w heraldyce i sfragistyce.
Ks. J. Fijałek po studiach wykładał historię Kościoła na Uniwersytecie Lwowskim i
Jagiellońskim. Badał dzieje UJ, drogi kształcenia Polaków oraz życie i twórczość dawnych
pisarzy kościelnych. Od 1926 roku był kanonikiem kapituły katedralnej krakowskiej.
W. L. Jaworski zajmował się prawem cywilnym. Od 1901 roku był posłem do sejmu galicyjskiego
z ramienia klubu konserwatywnego. J. M. Rozwadowski należał do najwybitniejszych polskich
językoznawców. Zajmował się językoznawstwem indoeuropejskim, studiami nad językami
słowiańskimi oraz teorią jezyka, w zakresie której sformułował prawa językowe. W latach
1925-29 pełnił funkcję prezesa Polskiej Akademii Umiejętności. J. Latkowski po studiach
został nauczycielem historii w Tarnowie, Stanisławowie i Złoczowie. Specjalizował
się w dziejach średniowiecznej Litwy. Na pierwszym roku studiów Koneczny uczęszczał
na wykłady stricte historyczne do Wincentego Zakrzewskiego - na historię grecką, dzieje
XVIII wieku i rewolucję francuską; do Stanisława Smolki - na historię Polski i panowanie
Zygmunta Augusta i do Anatola Lewickiego - na historię Austrii. Poza tym brał udział
w zajęciach z literatury polskiej, prowadzonych przez Stanisława Tarnowskiego - jego
wpływ odnajdujemy w późniejszych pracach Konecznego: Życie i zasługi Adama Mickiewicza
(1898) i Teatr krakowski (1905), a także z estetyki i pedagogiki u Teofila Ziemby
i geologii u Władysława Szajnochy. Geografię i statystykę prowadził Franciszek Schwarzenberg-Czerny,
zdaniem H. Barycza było to nadęte zero intelektualne (znany z tego, że jako przewodniczący
komisji egzaminacyjneuj dla kandydatów na nauczycieli szkół średnich zgłaszejących
się studentów, nie występujących we fraku, nie dopuszczał do egzaminu), zostawił też
niewielkie ślady w nauce, a wiele szkód w Uniwersytecie. Historię prawa polskiego
wykładał wybitny przedstawiciel obozu konserwatywnego - Michał Bobrzyński, w gronie
specjalistów uważany za pierwszego polskiego historyka prawa i obok ks. Waleriana
Kalinki i Józefa Szujskiego twórcę krakowskiej szkoły historycznej . Barycz H., Wśród
gawędziarzy, pamiętnikarzy i uczonych galicyjskich, t. 2, Kraków 1963, s. 122. Archiwum
Uniwersytetu Jagiellońskiego (dalej AUJ) S II 134-135, Katalog uczniów UJ, za rok
akademicki 1883-84. (Katalog Senacki). Program drugiego roku studiów obejmował przede
wszystkim przedmioty historyczne, m.in.: trzy rozbiory Polski i historię Austrii u
Smolki, dzieje XIX wieku, historię rzymską i czasy napoleońskie u Zakrzewskiego oraz
historię XV wieku u Lewickiego. Prawo prowadził nadal Bobrzyński, geografię Czerny,
a literaturę Tarnowski. Tamże 136-137, 1884-85. Na trzecim roku Koneczny uczęszczał
na wykłady z filozofii do Maurycego Straszewskiego, którego głównym nurtem zainteresowań
była filozofia ośrodków pozaeuropejskich. Etnografii i geografii handlowej uczył się
nadal u Czernego, a na konwersatorium z literatury chodził do Tarnowskiego. Kontynuował
ćwiczenia na seminariach u Smolki i Zakrzewskiego, a także pogłębiał swą wiedzę historyczną
na licznych wykładach monograficznych, na których były poruszane następujące tematy:
dzieje wojen religijnych i reformacji, czasy wojny trzydziestoletniej, dzieje starożytnego
Wschodu (Zakrzewski), epoka Kazimierza Jagiellończyka, sprawa unii z Litwą w XVI wieku
(Smolka). W 1885 roku Koneczny napisał pod kierunkiem Zakrzewskiego pierwszą pracę
seminaryjną pt. Sposobność wytworzenia nowożytnego typu administracyjnego w Prusiech
Królewskich w drugiej ćwierci XVI wieku. Opracował także: Administrację Zakonu Niemieckiego
do roku 1400. Nieznane są przyczyny, dla których obie te prace nie zostały opublikowane.
Sam Koneczny po latach wspominał, że nieciekawe to sprawy, czemu nie mogłem doprowadzić
tej (i niejednej innej) pracy do jakiegoś końca; alem zbierał bezustannie notaty i
z biegiem lat opracowało się źródłowo ten i ów szczegół. Tamże 138-139, 1885-86. Koneczny
F., Dzieje administracji w Polsce, Komorów 1999, s. 3. Na czwartym roku studiów ponownie
dominowała historia. Zakrzewski wykładał czasy Ludwika XIV, panowanie Stefana Batorego
i dzieje XVIII wieku, zaś Smolka stosunki Polski z Turcją w XV i XVI wieku, a Lewicki
historię Halicza i Włodzimierza. Ponadto wszyscy trzej prowadzili seminaria naukowe.
Seminaria te stały na bardzo wysokim poziomie i wyróżniały się w krakowskim zespole
nauk humanistycznych. Oparte na najlepszych wzorach niemieckich uniwersytetów (w Getyndze
i Berlinie), dawały doskonałe przygotowanie metodyczne i metodologiczne do badań.
Na ukształtowanie profilu badawczego i rozwinięcie u Konecznego pędu do samodzielnej
twórczości, miał bezspornie wpływ Zakrzewski, uczony szerokich horyzontów, doskonały
metodyk i metodolog, dydaktyk i opiekun młodych talentów. Był bardzo doświadczonym
badaczem, przez 37 lat nieprzerwanie prowadził seminaria, z których wyszło wielu znakomitych
uczonych. Wspominając jego osobę Ludwik Ręgowicz zapisał, że Zakrzewski wykładał z
pamięci. Z pamięci również podawał bibliografię, bo pamięć miał olbrzymią. Wykłady
jego cechowała treściwość, zwartość i brak jakichkolwiek ozdób retorycznych. Na seminarium
historycznym występowały wszystkie wielkie walory uczonego i nauczyciela. Tu ujawniała
się jego sumienność, skrupulatność i krytycyzm. Nieugięcie surowy i wymagający, był
równocześnie znakomitym nauczycielem, życzliwym doradcą i przyjacielem młodych studentów.
Ręgowicz L., 1907-1910, [w: ] Patrząc ku młodości. Wspomnienia wychowanków Uniwersytetu
Jagiellońskiego, Kraków 1964, s. 66. Na seminarium Zakrzewskiego uczęszczało około
15 studentów, jednak w latach 80-tych XIX stulecia ich liczba wzrosła do 32, wówczas
podzielono seminarium na dwa oddziały. Lokal seminaryjny był odwarty od 8 rano do
10 wieczorem, dzięki temu uczniowie mogli bez przeszkód korzystać z biblioteki podręcznej
i pisać prace historyczne. Do pilnowania porządku w bibliotece i przygotowania materiałów
do ćwiczeń ministerstwo powołało w 1886 roku specjalnego asystenta, w osobie Kazimierza
Szkaradka-Krotoskiego. Hulewicz J., Seminarium historyczne Uniwersytetu Jagiellońskiego
w latach 1861-1918, [w: ] Spór o historyczną szkołę krakowską, pod red. C. Bobińskiej
i J. Wyrozumskiego, Kraków 1972, s. 61-62. Na seminarium Koneczny nauczył się jak
korzystać krytycznie ze źródeł i bez emocji formułować sądy. Po latach, w jednej ze
swych ostatnich książek, tak wspominał seminarium: geneza moich dociekań o prawa dziejowe
sięga jeszcze lat studenckich, kiedy to zagadnieniem praw historii straszyłem tego
ze swych profesorów, któremu jedynemu zawdzięczam, że się czegoś nauczyłem. Ś. p.
Wincenty Zakrzewski, którego pamięć godna jest wielkiej czci, nie był atoli wcale
zachwycony tymi zamiłowaniami, a mniemał, że przeminą one i zatoną pośród ścisłych,
specjalnych studiów zawodowych, od których nie stroniłem. Mistrzu jedyny!. U Zakrzewskiego
przygotował także pracę historyczną pt.: Kazimierz Wielki protektor Kościoła ryskiego
(1887). W rozprawie tej omawiał zupełnie wówczas nieznane w nauce stosunki Kazimierza
Wielkiego z arcybiskupem inflanckim. Zawarte w tej pracy wnioski do dnia dzisiejszego
nie straciły na wartości. Pracę krytycznie zrecenzował w ,,Kwartalniku Historycznym"
Aleksander Semkowicz. Zarzucił on, iż temat wybrany przez p. Konecznego jest nieuchwytny,
zanadto luźny, aby można było wykryć w nim związek ze znanymi wiadomościami źródłowymi.
Koneczny F., Prawa dziejowe, Londyn 1982, s. 1. Semkowicz A., F. Koneczny, Kazimierz
Wielki protektorem kościoła ryskiego, recenzja, ,,Kwartalnik Historyczny", R. 2, 1888,
s. 311. Ponadto na czwartym roku Koneczny słuchał wykładów Tarnowskiego o Adamie Mickiewiczu,
Straszewskiego z filozofii nowożytnej i XIX wieku, oraz ks. Stefana Pawlickiego przedstawiciela
filozoficznej orientacji realistycznej. W drugim semestrze czwartego roku, dzięki
pomocy Smolki, senat UJ przyznał Konecznemu stypendium im. Probusa Barczewskiego w
wysokości 300 zł. Stypendium pobierało w tym roku akademickim dwunastu studentów,
siedmiu pochodzenia szlacheckiego i pięciu mieszczańskiego. AUJ S II 140-141, 1886-87.
Tamże, WF II 96. Odpis pisma z 7 II 1887 r. Na ostatnim, piątym roku studiów, uczęszczał
na wykłady Smolki - dzieje Polski w XIV wieku, rozbiory Polski, Zakrzewskiego - dzieje
XVIII wieku, oraz Lewickiego - czasy Albrechta Wallensteina. Zetknął się też z jednym
z pierwszych polskich antropologów - Izydorem Kopernickim, zaliczanym dziś do grona
czołowych przedstawicieli tej dyscypliny. Trudne zajęcia z paleografii i dyplomatyki
odbył pod kierunkiem znakomitego erudyty Bolesława Ulanowskiego, znawcy prawa polskiego
i nauk pomocniczych historii. Podczas tego roku studiów pobierał dwa stypendia: im.
Barczewskiego i Sawickiego, a także był zwolniony z wszelkich opłat za studia. Stypendium
im. Ferdynanda Sawickiego było wypłacane przez Akademię Umiejętności i wynosiło 272
ruble. O to stypendium Koneczny starał się już od października 1887 roku. Odpowiadając
na jego prośbę, sekretarz generalny AU Stanisław Tarnowski przyznał mu je od 1888
roku. Ponadto jako doktorant otrzymywał stypendium za uczestnictwo w seminarium historycznym
w wysokości 30 zł. Tamże, l. 286. Odpis pisma z 7 II 1888 r. Zob. też opinie S. Smolki
z 28 III 1888 r. Tamże, S II 142-143, 1887-88. Archiwum Polskiej Akademii Nauk w Krakowie,
(dalej APAN Kr), PAU, KSG 156/87. Tamże, 167/87. AUJ WF II 138, l. 489. Odpis pisma
z 28 V 1888 r. Studia zakończył w 1888 roku, przedkładając Radzie Wydziału Filozoficznego
pracę doktorską pt. Najdawniejsze stosunki Inflant z Polską do roku 1393. Rozprawę
przygotował pod kierunkiem filologa klasycznego Maksymiliana Iskrzyckiego, natomiast
recenzentami byli Lewicki i Zakrzewski. Pierwszy z recenzentów, Lewicki, oceniając
pracę Konecznego, pisał: Autor opracowuje temat gruntownie i dobrze zapoznaje się
z przedmiotem, szczególnie chwalić mu należy, że nie ruszy się z miejsca, dokąd własną
krytyką nie ustali sobie podstawy źródłowej, skutkiem czego powstało kilkanaście uczonych
ekskursów. Wobec nastręczających się kwestii zajmuje zawsze samodzielne stanowisko
i postępuje w traktowaniu przedmiotu według metody dobrej i umiejętnej. Wprawdzie
i ta część nie jest bez wad. Autor skłonny jest w ogóle do wniosków zbyt daleko idących,
chciałby koniecznie wszystkie fragmentaryczne wiadomości połączyć w pragmatyczny związek,
forma przedstawienia nie obmyślana należycie, często spotyka się twierdzenia, których
uzasadnienie dopiero później następuje, styl lapidarny, interpunkcja niedbała. Pominąwszy
jednak te wady, wybitny talent autora, a także gruntowne zapoznanie się z przedmiotem
i samodzielne tegoż traktowanie, uprawnia do sądu, że autor na podstawie tej pracy
do ścisłych egzaminów w celu uzyskania stopnia doktora przypuszczonym być musi. Szczególnie
istotne były dwie krytyczne uwagi recenzenta: zbyt jednostronne przedstawianie problemu
i za daleko idące wnioski. W podobnym stylu była sformułowana druga recenzja napisana
przez Zakrzewskiego. Profesor wytykał kandydatowi, iż przy interpretacji zebranego
materiału posługuje się zbyt śmiałymi kombinacjami, a także mylnie i problematycznie
ujmuje pewne procesy historyczne. Na koniec pochlebnie zaznaczał: w rezultacie praca
ta udowadnia, że kandydat przedmiot swój zna, że zna również metodę historyczną i
posługiwać się nią potrafi, że wreszcie posiada talent, któremu tylko jednostronność
zarzucić można. Odmienność warsztatu naukowego Konecznego tworzyła od początku dystans
pomiędzy nim, a środowiskiem historycznym. Tamże, WF II 504, l. 344. Akta doktoranckie
F. Konecznego. Tamże, l. 344 Promocję doktorską poprzedziły dwa egzaminy z filozofii,
oraz historii i łaciny. Pierwszy z nich, zdany 2 kwietnia 1888 roku, przed komisją
w składzie: Maurycy Straszewski, Lucjan Malinowski i Michał Karliński, zakończył się
wynikiem dobrym. Natomiast egzamin z historii i łaciny okazał się nie lada przeszkodą.
Komisja w składzie: Wincenty Zakrzewski, Anatol Lewicki i Kazimierz Morawski postawiła
doktorantowi trudne pytania, bo zadowolił się on oceną dostateczną. Promocja doktorska
odbyła się 2 lipca 1888 roku. Na dokumencie podpisali się: rektor UJ Stanisław Spis,
dziekan Lucjan Malinowski i promotor Maksymilian Iskrzycki. Tamże, l. 449. Tamże,
l. 557. Tamże, S II 519, nr 1098. Zob. też Litewskie Państwowe Archiwum Akt Nowych,
(dalej LPAAN), F 175, A 5, IV B 100, k. 1. Dyplom doktorski F. Konecznego. Doktorat
uwieńczył młodzieńczy okres rozwoju Feliksa Konecznego, który jako 26 - letni historyk
osiągnął już nie tylko cenzusy naukowe, lecz również sławę ambitnego i uzdolnionego
badacza. W trakcie studiów Koneczny wziął ślub z pochodzącą z Ostrawy Czeszką, Marcelą
Ker? (1 stycznia 1859 - 21 października 1935) córką Józefa i Laury Brazda. 13 stycznia
1889 roku przyszła na świat córka Bronisława, a później dwaj synowie: Czesław (28
listopada 1890) i Stanisław (4 lipca 1892). Synowie zostali ochrzczeni w parafii św.
Floriana w Krakowie 20 lipca 1892 roku Rodzicami chrzestnymi byli Józef i Helena Koneczni.
Obaj synowie studiowali prawo na Uniwersytecie Jagiellońskim. 31 lipca 1913 roku z
tytułem doktora studia ukończył Czesław, a 20 czerwca 1918 roku młodszy Stanisław.
Urodziny i chrzciny synów spowodowały opóźnienie w nadesłaniu recenzji do ,,Kwartalnika
Historycznego" za które stokrotnie przepraszał Koneczny redaktora Oswalda Balzera.
Parafia Najświętszego Salwatora w Krakowie, (dalej PNS), Libri mortuorum, t. 12, 1935,
s. 30, l. 65. PSF Kr, Libri natorum, t. 15, 1892, s. 406, l. 178-179. AUJ S II 515.
Tamże, S II 521. Biblioteka Zakładu Narodowego im. Ossolińskich, (dalej BZNO) rkps
7700 II, k. 297. List F. Konecznego do O. Balzera, Kraków 22 VII 1892 r. Po ukończeniu
studiów, Koneczny ponownie starał się o przedłużenie o jeden rok wypłat stypendium
im. Sawickiego. Prośbę swą motywował uzyskaniem tytułu doktora oraz potrzebą prowadzenia
dalszych prac badawczych nad zagadnieniami krzyżackimi. W odpowiedzi na pismo Stanisław
Tarnowski podkreślił jego zasługi na seminarium historycznym i wyraził zgodę na wypłacanie
mu stypendium w roku 1889. Praca u Smolki zaowocowała trzema monografiami dotyczącymi
spraw pruskich, z których jedna pt. Stosunki Polski z Inflantami za Zygmunta Augusta,
została nagrodzona przez Akademię przyznaniem stypendium z fundacji Udalryka Heyzmana,
a także przedłużeniem na kolejny rok stypendium im. Sawickiego. W tym samym roku Koneczny
złożył do druku w AU, kolejną rozprawę pt.: Polityka Zakonu Niemieckiego w latach
1389 i 1390 (1889). Dzieło to spotkało się z ostrą krytyką Antoniego Prochaski, który
napisał, iż rezultat pracy p. Konecznego dla historyków równa się zeru. [...] A forma
zewnętrzna rozumowań autora dowodzi chyba, jak niepewnym jest autor, jak chwiejnym
jego sąd, jak dorywczymi i nie harmonizującymi z sobą jego wnioski. Recenzent rozprawy,
choć nie zgadzał się z większością rezultatów badań Konecznego, zaznaczał, że nie
można mu odmówić przenikliwości i zmysłu krytycznego, wnikającego głęboko w przedmiot
ciekawy i ważny. APAN Kr, PAU, KSG 185/88. Tamże, 210a/88. Tamże, 104/89. Tamże, 125/89.
Tamże, W II-12, k. 59-62, l. 47. Prochaska A., F. Koneczny, Polityka Zakonu Niemieckiego
w latach 1389-1390, recenzja, R. 4, 1890, s. 385. Tamże, s. 381. Za pracę napisaną
na seminarium A. Lewickiego, pt. Podczas unii krewskiej otrzymał nagrodę na konkursie
im. Niemcewicza od Towarzystwa Historyczno-Literackiego w Paryżu w wysokości 1200
franków. Dzięki wstawiennictwu Smolki uzyskał przedłużenie wypłacania stypendium Barczewskiego
na kolejny rok. W odezwie Wydziału Krajowego czytamy: Nadto, stosownie do wniosku
Wydziału Filozoficznego, popartego przez Senat Akademicki, przyznajemy panu dr Feliksowi
Karolowi Konecznemu stypendium z fundacji im. Probusa Barczewskiego dla uczniów wszechnicy
jagiellońskiej, pod warunkiem, iż podda się wykładowi habilitacyjnemu w celu uzyskania
przypuszczenia do wykładów historii na Wydziale Filozoficznym Uniwersytetu Jagiellońskiego.
Zarazem podwyższył Wydział Krajowy kwotę stypendium do 600 zł rocznie.Przed każdą
otrzymywaną ratą stypendium, Koneczny był zobowiązany przedstawić Wydziałowi Filozoficznemu
sprawozdanie z prac badawczych w minionym półroczu. W piśmie z 6 lutego 1889 roku
podawał, że w czasie wakacji napisał rozprawę pt. Krzyżackie podstępy. Dawniejszą
swą pracę pt. Geneza pedagogii, przygotował do druku w czasopiśmie ,,Muzeum". W tej
samej redakcji złożył także pracę o Erazmie z Rotterdamu. Co do głównej pracy dotyczącej
upadku Inflant, skupił się na panowaniu landmistrza Waltera von Plettenberga. W kolejnym
sprawozdaniu, z 1 lipca 1889 roku, informował o ogłoszeniu drukiem rozprawy pt.: Polityka
Zakonu Niemieckiego w latach 1389-1390, oraz o dalszych pracach nad upadkiem Inflant.
W tym czasie pobierał jeszcze wynagrodzenie za pracę na seminarium historycznym wynoszące
60 zł. BPAN Kr, rkps 7097, t. 2. List L. Gadon do F. Konecznego, Paryż 4 V 1890 r.
AUJ WF II 96, l. 79. Odpis pisma z dnia 28 I 1889 r. Tamże, l. 359. Tamże, WF 138,
l. 432. Odpis pisma z 18 V 1889 r. W 1879 roku papież Leon XIII udostępnił badaczom
Tajne Archiwa Watykańskie. Dzięki staraniom Smolki i Zakrzewskiego, do Rzymu udała
się ekspedycja Akademii Umiejętności (1886). Wzięli w niej udział przede wszystkim
młodzi badacze, uczniowie Smolki: Witold Rubczyński, Stanisław Krzyżanowski, Józef
Korzeniowski, ks. Jan Fijałek, Józef Kallenbach, Ludwik Grossé, Wiktor Czermak, Ludwik
Boratyński, Stanisław Windakiewicz. O tym, że uczestnicy ekspedycji byli znakomitymi
badaczami, świadczy fakt, iż prawie wszyscy - z wyjątkiem Józefa Korzeniowskiego i
Ludwika Grossé - objęli później katedry na uniwersytetach zostając z czasem członkami
Akademii Umiejętności. AAIH, I-1, fasc. 6-7. Sprawozdania z lat 1882-1890. Rederowa
D., Ze studiów nad kontaktami Akademii Umiejętności z nauką obcą. Ekspedycja rzymska
(1886-1918), Rocznik Biblioteki PAN w Krakowie, R. 4, 1958, s. 199. Przed wyjazdem
do Rzymu Smolka otrzymał list polecający od bpa Albina Dunajewskiego, dzięki któremu
zaraz po przybyciu do wiecznego miasta został przyjęty na prywatnej audiencji u papieża
i przedstawił mu program polskich badań naukowych w Tajnym Archiwum Watykańskim. Leon
XIII wypytywał w jakim stopniu jego polecenia były wykonywane, czy korzystający nie
mieli trudności w uzyskaniu potrzebnych materiałów. Papieżowi chodziło o bezwzględne
udostępnianie zbiorów, ale istniał i drugi problem. Archiwa te, częściowo nie uporządkowane,
przedstawiały dla korzystających istny labirynt. Smolka po latach wspominał dzień,
kiedy ze swoimi uczniami znalazł się w archiwum konsystorskim: żywo mi w pamięci stoi
ta chwila. Wprowadzono nas, mnie i pięciu mych współpracowników, do ogromnej sali
mieszczącej te cenne materiały. Un canonico, który nam towarzyszył, archiwista, utrzymujący
bieżące akta kongregacji konsystorialnej, nie mógł nam dać żadnych objaśnień; sam
nic nie wiedział o zawartości tych setek tomów, które miał pod swoim kluczem. Zrazu
rozpacz niemal nas ogarnęła: jak tu wziąć się do rzeczy, jak - bez żadnego kompasu
- rozpocząć wędrówkę po tym morzu rozlanym na czterech olbrzymich ścianach, od podłogi
po sufit? Musieliśmy przede wszystkim zająć się przeglądaniem wszystkich półek i wertując
na wyrywki to ten, to ów foliant, po dłuższej dopiero pracy, w sześciu doszliśmy dopiero
do tego, że zaczęliśmy się z wolna orientować, jakie to są materiały, z jakich działów
składa się to archiwum. Podobne poręczenie otrzymał w 1881 r. ks. Walerian Kalinka.
Zob. TAW, AA. EE. SS. Russia e Polonia, pos. 484, fasc. 148, pag. 53. Smolka S., Wspomnienie
o Leonie XIII, Kraków 1904, s. 22-23. Od 1 stycznia do 30 sierpnia 1890 r, w ekspedycji
uczestniczył również Feliks Koneczny, przebywający głównie w Rzymie, Florencji i w
Wenecji. W drodze powrotnej wstąpił, także do Paryża i rodzinnego Frankstadu na Morawach.
W Rzymie Koneczny współpracował ze Stanisławem Windakiewiczem i włoskim uczonym Edmundem
Soderinim. Z prac w Watykanie zdawał Smolce miesięczne sprawozdania, które dotyczyły
przede wszystkim misji nuncjusza Antonia Possevina w Polsce i Szwecji. W odpowiedzi
Smolka wysłał mu przekazem pocztowym pieniądze na opłacenie pobytu w Rzymie. Z powodu
niewielkich funduszy Koneczny zobowiązany był do jak największej oszczędności i skrupulatności
w prowadzeniu rachunków. Niestety, sprawozdania jego nie są kompletne. Ocalały tylko
te, które Smolka oddał do archiwum Komisji Historycznej Akademii Umiejętności (spuścizna
Stanisława Smolki przepadła, zachowany fragment, nie zawierający jednakże materiałów
o ekspedycji, znajduje się w Oddziale Archiwum PAN w Krakowie). Rederowa D., Ze studiów...,
s. 201. APAN Kr, PAU W II 24. List S. Smolki do E. Soderiniego, Kraków 21 I 1890 r.
Tamże, W II 25. Ekspedycja Rzymska. Tamże, W II 49. Rachunki z Ekspedycji Rzymskiej.
Pieniądze otrzymał w sześciu ratach, wypłacanych w co miesięcznych odstępach - 31
XII 1889 r. - 400 f; 20 I 1890 r. - 350 f; 22 II 1890 r. - 400 f; 24 III 1890 r. -
380 f; 25 IV 1890 r. - 380 f; 2 IX 1890 r. - 252 złp. Rederowa D., Ze studiów...,
s. 210. Swoje refleksje z pobytu we Włoszech, opisywał Koneczny redaktorowi ,,Świata"
Zygmuntowi Sarneckiemu: budżet mój Włochy okropnie skubią, miał szanowny pan zupełną
rację, że poznawszy Włochów zmienię o nich może zdanie, wcale mi się dotychczas nie
podobają. Dobrzy są murarze i kamieniarze, tudzież prawnicy, ale poza tym nic nie
umieją, tylko dusić turystów, aż ich pozbawią grosza. Do ucieczki zmuszą z malowniczego
kraju.Prace w Watykanie zaowocowały po latach rozprawami pt.: Walter von Plettenberg,
landmistrz inflancki wobec Zakonu, Litwy i Moskwy (1891), orazJan III Waza i misja
Possevina (1900). W pierwszej pracy autor wykazał się niezwykłą samodzielnością sądów.
Wbrew utartej opinii uczonych zachodnich o wybitnych zaletach Plettenberga, Koneczny
wykazywał bezpodstawność legendy o nim, opartej jedynie na fałszywych i tendencyjnych
badaniach naukowców niemieckich i rosyjskich. W drugiej pracy Koneczny wykazał się
dobrą znajomością historii powszechnej i źródeł watykańskich. Biblioteka Jagiellońska,
(dalej BJ), rkps 6714 III, k. 279-280. List F. Konecznego do Z. Sarneckiego, Rzym
15 IV 1890 r. APAN Kr, PAU, W II 13, k. 307-310. Tamże, k. 334-339. Podczas pobytu
we Włoszech wystąpił ponownie o przedłużenie wypłacania mu stypendium Barczewskiego.
W liście z 13 lutego 1890 roku donosił o zaawansowaniu prac nad dziejami unii krewskiej,
oraz o kilku artykułach i recenzjach zamieszczonych w ,,Przeglądzie Powszechnym" i
,,Muzeum". Ponownie wstawił się za nim oddany Smolka, podając do wiadomości, że dr
Koneczny korzystał z prawa, przysługującego byłym członkom zwyczajnym seminarium historycznego,
przesiadując całymi dniami pod koniec grudnia 1889 roku w pracowni seminarium. Miałem
zatem sposobność śledzić dokładnie dalszy tok jego prac naukowych w tym czasie. Z
początkiem stycznia 1890 roku wysłałem go w porozumieniu z komisją historyczną Akademii
Umiejętności, do Rzymu, powierzając mu dalszy ciąg badań w Archiwum Watykańskim, o
których przebiegu zdaje mi dokładnie sprawę. Mogę zatem sumiennie stwierdzić, że dr
Koneczny przez cały ten czas z wielką gorliwością i prawdziwym pożytkiem oddał się
pracom naukowym, wobec czego Świetny Wydział raczy się do jego prośby przychylić.
AUJ WF II 96, l. 11. W semestrze letnim 1890 roku Koneczny ponownie pobierał stypendium
Barczewskiego.Sposób, w jaki Smolka wystarał się o przyznanie Konecznemu stypendium,
stanowił prawdziwy majstersztyk jego pomysłowości. Warto go tu przytoczyć w całości.
Najważniejszy interes z Barczewskim. Przed wyjazdem tj. jutro poślę rękopis pańskiej
pracy dziekanowi z pismem urzędowym z Akademii donoszącym, że to czynię na prośbę
pańską i że praca ta otrzymała nagrodę na konkursie. Pan zaś napisze zaraz z Florencji
do Dziekana na wielkim arkuszu, że stosując się do rozkazu aktu fundacyjnego stypendium
Barczewskiego składa tę pracę, którą przeznacza na rozprawę habilitacyjną. Że jednak
spędziwszy pół roku za granicą, gdzie brak było potrzebnych źródeł, potrzebuje Pan
jeszcze pracę uzupełnić etc. W tym celu upoważnia Pan Krotoskiego lub kogokolwiek,
do odebrania rękopisu, aby przez wakacje dokończyć dzieło, aby z początkiem półrocza
umieścić je na nowo w dziekanacie wraz z podaniem o przypuszczenie do habilitacji.
Osobno zaś posłać, najlepiej równocześnie, sprawozdanie, potrzebne do sygnowania raty.
BPAN Kr, rkps 7097, t. 2. List S. Smolki do F. Konecznego, Kraków 22 VI 1890 r. Zob.
też AUJ WF II 96, l. 120. List S. Smolki do S. Kreutza, Kraków 23 VI 1890 r. Stosując
się do zaleceń mistrza, Koneczny wystosował urzędowe pismo do dziekana Wydziału Filozoficznego
UJ, w którym pisał: Podpisany były uczeń Wydziału, stypendysta fundacji Barczewskiego,
zastosowując się do warunków aktu fundacyjnego tegoż stypendium, ma zaszczyt złożyć
Świetnemu Wydziałowi Filozoficznemu swą rozprawę habilitacyjną, na którą przeznacza
pracę pt.: Podczas unii krewskiej, premiowaną w tegorocznym konkursie Towarzystwa
Historyczno-Literackiego w Paryżu. Rękopis znajduje się w przechowaniu w Akademii
Umiejętności skąd Świetnemu Wydziałowi równocześnie na moją prośbę wręczonym zostanie.
Pracę tę składam na razie tylko w rękopisie, nie chciałbym bowiem, ażeby była drukowaną
w mej nieobecności, tem bardziej, że wymaga jeszcze lepszego literackiego obrobienia,
chciałbym też uzupełnić ją metodologiczną przedmową i kilkoma dodatkami, których za
granicą, nie mając potrzebnych źródeł i środków pomocniczych, napisać nie mogę. Upraszam
tedy Świetny Wydział o łaskawe przyjęcie do wiadomości, że pracę habilitacyjną we
właściwym terminie złożyłem, a zarazem o pozwolenie odebrania rękopisu z początkiem
września, ażebym z początkiem półrocza zimowego mógł ją na nowo wnieść do Dziekanatu,
wraz z podaniem o przypuszczenie do habilitacji.Do podania załączył sprawozdanie z
prac naukowych prowadzonych w Rzymie. AUJ WF II 96. List F. Konecznego do S. Kreutza,
Florencja 25 VI 1890 r. Z ogłoszonych w tym czasie publikacji przedstawił artykuł
napisany wespół z K. Krotoskim pt.: Z archiwum Karmelitanek wileńskich, zamieszczony
w ,,Przeglądzie Powszechnym", szkic: O współczesnej poezji czeskiej, drukowany w ,,Świecie"
i nie wykończony artykuł o wpływie Hozjusza na szkoły pruskie. Dziekan Stefan Kreutz,
po zasięgnięciu opinii W. Zakrzewskiego, przychylił się do prośby Konecznego, wyrażając
tym samym zgodę na wypłacenie mu zaległej raty stypendium Barczewskiego. Tak więc
podstęp Smolki udał się znakomicie, gdyż o rzeczywistej habilitacji Konecznego nie
mogło być wtedy mowy. Tamże, l. 537. Decyzja dziekana S. Kreutza, Kraków 8 VII 1890
r. Praca w Akademii Umiejętności Po powrocie z Włoch i ustaniu wypłat stypendium Barczewskiego,
od 1 września 1890 roku Smolka zatrudnił Konecznego w kancelarii Akademii Umiejętności.
W pół roku później złożył na ręce nowego sekretarza generalnego uroczystą przysięgę.
15 września 1891 roku awansował na stanowisko adiunkta oraz pobrał wyższą pensję.
Lista płac w Akademii przedstawiała się w następujący sposób: prezes S. Tarnowski
otrzymywał 2000 zł, sekretarz generalny S. Smolka -1500 zł, podskarbi K. Grabowski
- 500 zł, bibliotekarz S. Windakiewicz - 600 zł i adiunkt F. Koneczny - 600 zł. APAN
Kr, PAU, KSG 155/91. Tamże, 200/91. Tamże, 10/91. Dnia 27 listopada 1891 roku Koneczny
został wybrany w jawnym głosowaniu współpracownikiem Komisji Historycznej AU, z którą
współpracował już wcześniej od 1889 roku. Jeszcze przed wyborem przedstawił na posiedzeniach
komisji trzy swoje dzieła: 12 marca 1889 roku studium: Polityka Zakonu Niemieckiego
w latach 1389-1390, o którym wypowiedział się Anatol Lewicki; następnie 5 grudnia
1890 roku czytał fragmenty rozprawy: Jagiełło i Witold podczas unii krewskiej; a 30
marca 1891 roku na temat przedstawionej przez niego pracy o Walterze Plettenbergu
dyskutowali Zakrzewski i Smolka. Jako współpracownik Komisji występował również trzykrotnie:
15 lutego 1892 roku czytając rozprawę: Sprawa Hozylska, wzajemne stosunki Polski,
Inflant i Zakonu Niemieckiego za Zygmunta I Starego 1525-1540, stanowiącą dalszy ciąg
pracy o Walterze Plettenbergu; 20 listopada 1893 roku referował: Młodość Zygmunta
III Wazy, skomentowaną przez Zakrzewskiego, a prelekcję na temat: Liturgia króla Jana
III Wazy, wygłosił 17 października 1898 roku. Wspomnianym posiedzeniom przewodniczył
Fryderyk Zoll. Tamże, W II-20, k. 161v. Tamże, W II 2, k. 109-110. Tamże, k. 134-135.
Tamże, k. 166-171. Podsumowując stwierdzić należy, że Koneczny brał udział w większości
posiedzeń Komisji Historycznej odbywających się w latach 1889-1898, oraz wystąpił
z sześcioma prelekcjami, z których trzy zostały ogłoszone drukiem i spotkały się z
dużym uznaniem środowiska historycznego. Jeszcze w czterdzieści lat później Kazimierz
Chodynicki powoływał się na nie przy ocenie jego dorobku naukowego. Chodynicki K.,
Polemika z F. Konecznym, ,,Kwartalnik Historyczny", R. 50, 1936, s. 591-592. W pierwszym
okresie swojego dziejopisarstwa Koneczny pisał niewielkich rozmiarów studia. Żadna
z napisanych przez niego w tym okresie prac, nie liczy więcej jak sto stron druku.
Koneczny starał się wyłożyć problem w sposób najbardziej lakoniczny i zwarty. Świadomie
i celowo unikał nadawania swym wywodom jakichkolwiek ozdób stylistycznych, lekkości
w ujęciu czy wydobywaniu barwy epoki. Pierwszym studiom Konecznego brak polotu literackiego
właściwego pisarstwu Szymona Askenazego, Wacława Sobieskiego czy Karola Szajnochy.
Są to rozprawy trudne do czytania, typowo akademickie, o nastawieniu erudycyjnym,
pisane beznamiętnie, oszczędne w słowie. O nieliczeniu na szersze grono odbiorców
świadczy i to, że poza kilku studiami opublikowanymi w czasopismach, z reguły prace
swe umieszczał w ,,Rozprawach Akademii Umiejętności". Ograniczenie się Konecznego
w tym okresie do prac ściśle monograficznych, nie dowodzi, by nie posiadał on szerokiego
rozglądu na wielkie procesy dziejowe, by nie miał wytrawnego znawstwa i trafnego rozeznania
w zasadniczych teoriach i prawach historii. Kilkadziesiąt prac w późniejszym okresie
jego twórczości wskazuje, że potrafił na przestrzeni szeregu wieków uchwycić najważniejsze
zagadnienia i ująć je syntetycznie. Niewątpliwy wpływ na monograficzny kształt jego
prac miał Smolka, źle oddziałujący na intelektualistę tej miary, co Koneczny, a dodatkowo
istniejące między nimi różnice na tle stanowisk naukowych: Smolka stał na starych
pozycjach szkoły pozytywistycznej i pragmatycznej, Koneczny zaś uosabiał nowe dążenia
historiozoficzne, nieobecne wtedy nawet w dziejopisarstwie zagranicznym - był prekursorem
nowego kierunku w nauce, niechętnie przyjmowanego w konserwatywnym Krakowie. Zdaniem
Mariana Henryka Serejskiego, pozytywistyczna koncepcja nauki wyznawana przez Smolkę
opierała się na wzorze nauk przyrodniczych, a zasady stamtąd przeniesione na grunt
historii miały ją właśnie podnieść do godności nauki. Jej dyrektywy nakazywały wyrzeczenie
się metafizyki, spekulacji o istocie rzeczy, jak również normatywnego stosunku do
przedmiotu badawczego, zajęcia postawy wyłącznie badawczej, empirycznej, ustalania
faktów i związków między nimi. Jak w każdej nauce, tak i w historii poznanie prawdy
obiektywnej stanowiło naczelny imperatyw i kryterium naukowości. By do niej dotrzeć
historyk musi zbadać odbicie jej w źródłach, zawarte w nich informacje o faktach,
o rzeczywistości dziejowej. Jedynie z pomocą różnych skomplikowanych zabiegów, które
składają się na tzw. metodę krytyczną, historyk miał konstatować fakty, stanowiące
podstawę, punkt wyjściowy poznania, opisu naukowego, zawierającego dane, które mogą
być weryfikowane w świetle krytycznie zbadanych źródeł. Smolka i Zakrzewski nie kwestionowali
racji istnienia filozofii, odrzucali jednak jej interwencję w dziedzinę historii.
Propagowali obiektywizm, kult faktów i źródeł, natomiast niechętnie odnosili się do
historiozofii, do narzucania przez nią takiej czy innej teorii bądź interpretacji
dziejów. Serejski M. H., Krakowska szkoła historyczna a historiografia europejska,
[w: ] Spór o historyczną szkołę krakowską, pod red. C. Bobińskiej i J. Wyrozumskiego,
Kraków 1972, s. 15-16. Sam Koneczny, w trzydzieści lat później komentując różnice
metodologiczne ze szkołą krakowską, pisał: za mojej młodości ostrzegano mię przed
historiozofią jako przed zarazą, która może wyjałowić mózg frazesami i zmarnować zmysł
historyczny w badaczu przeszłości. Zwracano też uwagę, że historiozofią nie trudnią
się nigdy historycy, lecz rozmaici ochotnicy, historii nie znający. Uważano też historiozofię
za filozofię historii, a więc każdy system filozoficzny mógł sobie, jeżeliby zechciał,
mieć swoją historiozofię; jeżeli kto wymyśli nowy system, będzie też o jedną historiozofię
więcej - a historyków nie będzie to i tak nic obchodzić. Dla historyka stanowiło to
coś, co znajduje się poniżej jego godności naukowej; i patrzył na te zabawy dyletanckie
z pobłażliwym, a nieco pogardliwym uśmiechem. Uczony historyk ma się ograniczyć do
przyczynowego związku faktów; to też nie przyśniło się nikomu wyrwać historiozofii
z rąk dyletantów filozofujących i spróbować, czem byłaby, gdyby ją oprzeć na metodzie
historycznej. Koneczny F., Polskie Logos a Ethos. Roztrząsanie o znaczeniu i celu
Polski, t. 1, Poznań 1921, s. 23. Profesor lwowski Adam Szelągowski powiedział, że
nauka polska stanęła w przedpokoju nauki niemieckiej. Metoda niemiecka, zdaniem Konecznego,
choć ma dobre strony dotyczące dociekania szczegółów, to w kontekście oceny całości
nauk historycznych, okazała się błędna i niewystarczająca. Opanowawszy polskie dziejopisarstwo,
doprowadziła do skurczenia obszaru badań historycznych w Polsce. Metoda niemiecka
dokładna w ograniczonym zakresie, potrafiła po mistrzowsku zbadać dzieje jednego narodu,
ale gdy przyszło jej połączyć syntetycznie dzieje wielu narodów, nie umiała sobie
poradzić. Jedynie Joachim Lelewel ujmował dzieje narodowe na tle powszechnych, a warsztat
jego naukowy sięgał od Rusi po Hiszpanię. Znał on dokładnie wszystkie odmiany metod
w nauce europejskiej, dorzucając do nich własny dorobek metodyczny i gdyby nie prowadzono
polemiki pośmiertnej z Lelewelem-politykiem, a uczono się od Lelewela-historyka, dopracowano
by się polskiej metody w naukach historycznych. Według Konecznego, uczeni polscy przez
to, że ograniczyli się tylko do badań historii regionalnej, stali się pracownikami
pomocniczymi przygotowującymi materiał dla historyków. Tamże, s. 23-26. Zdaniem Profesora
są trzy stopnie pracy historiograficznej. Pierwszym jest seminaryjny stopień nauki
historycznej, polegający na stwierdzaniu i określaniu faktu lub grupy faktów. Drugi
stopień dziejopisarstwa polega na poszukiwaniu przyczynowego związku faktów, co może
obejmować znaczniejsze obszary i dłuższe okresy. Trzecim stopniem jest nauka o cywilizacjach,
gdyż dzieje powszechne można będzie układać dopiero na tle walki cywilizacyjnej i
prób syntez cywilizacyjnych. Dopiero wtedy będzie można mówić o umiejętności badań
historycznych (a nie o sztuce narracyjnej), bo zyska się podstawę porównawczą i będzie
się wiedziało, co za cel tylu dociekań na stopniach niższych, do czego przydatny ten
cały materiał, który dotychczas sam w sobie za cel uchodził. Tamże, s. 28. Według
Konecznego nie wolno absolutnie ogłaszać dzieł historycznych układanych specyficznie
w celach dydaktycznych. Pisarza historycznego nie obchodzi to nic a nic, czy z dzieła
jego będzie pożytek w życiu publicznym i jaki. Wskazywanie pożytków nie do niego należy.
On ma dbać tylko o prawdę naukową, [...] nie ma prawdy innej, jak cała prawda; to
też wszelkie zatajanie jest popełnianiem kłamstwa. Podawanie części tylko prawdy jest
chytrością kłamcy, który nic nie kłamie niby, bo tylko prawdę mówi; ale częściowa
prawda bywa kłamstwem najgorszym. W nauce nie istnieją zaś absolutnie żadnie a żadne
względy, które by mogły robić z zatajenia prawdy obowiązek. Dzieło, przemilczające
umyślnie jakąkolwiek część prawdy, nie jest dziełem naukowym. Nauka a prawda to jedno.
Tamże, s. 256. Oceniając dorobek polskiej historiografii, Profesor palmę pierwszeństwa
oddawał Naruszewiczowi, który okazał się mistrzem ponad swoje czasy. Drugim historykiem
godnym podziwu był Lelewel, a trzecim Szajnocha. W momencie uzyskania przez Galicję
autonomii zaczęły się tworzyć szkoły historyczne w Krakowie i Lwowie. Historycy galicyjscy
zaczynają wyjeżdżać do Niemiec, skąd po krótkim pobycie wracali z nową, nie do końca
przemyślaną, doktryną krytycyzmu historycznego. Krytycyzm ten był stosowany do wszystkiego
oprócz tego, co miało markę niemiecką. Tak było np. z doktryną Bobrzyńskiego, zaczerpniętą
od Waitza. Bobrzyński dążył do tego, aby ze studiów historycznych czerpać zyski polityczne.
Szukał przyczyn upadku Polski, w celu odkrycia sposobu na wyzwolenie państwa. U podstaw
jego poszukiwań tkwiło przeświadczenie, że historia może być nauką stosowaną. Jednak
mieszanie historii z polityką okazało się sprawą naukowo chybioną i metodologicznie
błędną. Bobrzyński wykazywał także skłonność do nadzwyczajnego upraszczania zjawisk
historycznych. Często ignorował nieodłączną cechę zjawisk życiowych: zawiłość. Pomimo
upolitycznienia historycznej szkoły krakowskiej, nie zabrakło w niej znamienitych
historyków i wydawców, z Wincentym Zakrzewskim na czele, edytorem niezrównanym, dorównującym
najlepszym uczonym europejskim. Na podstawie jego wydawnictw źródłowych powstały znakomite
monografie naukowe Tadeusza Wojciechowskiego i Karola Potkańskiego. W zakresie nauk
pomocniczych wielkie osiągnięcia naukowe mieli Stanisław Krzyżanowski i Władysław
Semkowicz. Tamże, s. 257-260. Oceniając dorobek polskich uczonych, Koneczny zwracał
też uwagę na trudną sytuację materialną środowiska, pisząc: nie dla zbytków żadnych
pracowali długie lata na madejowskim boleści łożu Liske, Helcel i Kalinka. [...] Wybitni
uczeni spod zaboru rosyjskiego musieli być urzędnikami kolejowymi i bankowymi we dnie,
aby poźną nocą zasiąść do dzieł naukowych znanaych powszechnie. Podkreślał także marnowanie
młodego pokolenia studentów: ile młodzieży zdolnej i bardzo pracowitej ginie pod ręką
w każdym pokoleniu studenckim. [...] Taki nasz student dzień cały spędza na lekcjach
i na pisaninie, ażeby nocą mógł się sam uczyć. Koneczny F., Warunki pracy kulturalnej
w Polsce porozbiorowej, [w: ] Polska w kulturze powszechnej, t. 1, Kraków 1918, s.
410. W Akademii Koneczny pracował, aż do 30 września 1897 roku. W tym okresie wydał
wiele prac historycznych, z których na szczególną uwagę zasługują dwie publikacje:
Jagiełło i Witold podczas unii krewskiej (1893), monografia nagrodzona przez Towarzystwo
Historyczno-Literackie w Paryżu, oraz pierwsze w języku polskim Dzieje Śląska (1897).
Największe znaczenie dla nauki posiada rozprawa o Jagielle i Witoldzie, gdyż Koneczny
nie ograniczył się tylko do przedstawienia strony politycznej wypadków, ale poruszył
doniosłe zagadnienia prawno-państwowe. Najwybitniejszy znawca ustroju Polski, Oswald
Baltzer, omawiając w 1921 roku ważniejsze badania dotycząca dziejów unii, pisał: Feliksowi
Konecznemu zawdzięczamy ustalenie o inkorporacji Litwy do Polski. Baltzer O., Sprawozdania
Towarzystwa Naukowego we Lwowie, Lwów 1921, s. 82. W pracy o Śląsku podkreślał ścisły
związek tej ziemi z Polską, pomimo oderwania jej od Rzeczypospolitej w XIV wieku.
Sprawy Śląska stanowiły dla Konecznego najżywotniejsze zagadnienie, do którego wracał
kilkakrotnie w decydujących momentach dziejowych, pisząc szereg rozpraw politycznych
dotyczących tej ziemi, np.: W sprawie górnośląskiej (1905), Stosunki społeczne i ekonomiczne
na Śląsku polskim (1905), Oświęcimskie niemieckie, czy Cieszyńskie polskie? (1917),
Plebiscyt na Śląsku Cieszyńskim (1919), Czeskie a polskie prawa historyczne do Cieszyńskiego
(1919). Ze Ślązakami pozostawał też w stałej i bliskiej zażyłości - za czasów austriackich
wyjeżdżał do zaboru pruskiego, a po odzyskaniu niepodległości do Katowic i Rudy Śląskiej,
gdzie osiedlił się jego najmłodszy syn Stanisław. Współpracował też z takimi wybitnymi
politykami śląskimi jak: Adam Napieralski, Wojciech Korfanty i bracia Michejdowie.
Drzwi jego domu stały również otworem dla odwiedzających go duchownych, abpa Adama
Stefana Sapiehy, bpa Stanisława Adamskiego, ks. Ferdynanda Machaya, ks. Józefa Londzina
i ks. Stanisława Radziejewskiego. Znamienne jest też, iż podczas sporów o Śląsk Cieszyński
i powstań śląskich, pomimo pokrewieństwa z Czechami i zainteresowań wspólnotą słowiańską,
stał twardo na stanowisku przynależności tych ziem do Polski. W domu często mawiał:
o Wrocław bym się bił . Relacja ustna M. Wiatrowej, Skomielna Biała, 26 VI 1999 r.,
nagranie w posiadaniu autora. Korespondencja autora z W. Konecznym, Sanok 3 XII 1997
r. Zdaniem Konecznego decydujący wpływ na zintegrowanie się ludu polskiego na Śląsku
miało wydawanie patriotycznej gazety pt. ,,Katolik". Pierwszym redaktorem i inspiratorem
tego periodyku był Karol Miarka, po nim rozwinął szeroką działalność ks. Stanisław
Radziejewski, który na skutek zamieszczania w piśmie radykalnych pro-polskich tekstów,
został wydalony z diecezji wrocławskiej przez niemieckiego bpa Koppa. Na miejscu w
Bytomiu pozostała jego siostra, Ludwika Radziejewska, która kontynuowała wydawanie
,,Katolika" i była przez czytelników zwana ,,matką górnośląskiej sprawy". Ostatnim
redaktorem wydawanej pod zaborami gazety był Adam Napieralski. Koneczny aż do roku
1927 był jego przyjacielem, jednak gdy Napieralski poparł rządy sanacji i sprzedał
bezprawnie redakcję ,,Katolika", Profesor zerwał z nim wszelkie stosunki. Wszyscy
zaś publicyści i politycy związani wcześniej z tym pismem oceniając postępowanie Napieralskiego,
mówili, że: to ostatnia świnia, łotr i drań zatracony. Koneczny F., O sprawach ekomomicznych,
Kraków 2000, s. 58-59. BPAN Kr, rkps 7097, t. 2. List redaktora ,,Prawdy" M. Kądzioły
do F. Konecznego, Kraków 7 VI 1927 r. Dzieje Śląska Koneczny ukończył w lutym 1896
roku, zostały one wydane nakładem wydawnictwa ,,Katolika", którego redaktorem był
wtedy Adam Napieralski. W pracy autor wyrażał swą radość z powodu możliwości pisania
dla prostego ludu polskiego, gdyż inne książkidla uczonych pisane, ważą w moich oczach
o wiele mniej. We wstępie Koneczny podkreślał, że zabiera się do pracy, ażeby braciom
Ślązakom opisać przeszłość ich ziemi, ciesząc się, że książka ta przejdzie przez tysiące
rąk uczciwych. Wysyłam ją do pracowitego kraju, gdzie nikt nie wstydzi się ciężkiej
pracy w pocie czoła, gdzie lud nie ma zwyczaju marnować dnia, a co kto posiada, to
ma z krwawicy swego znoju i rozumnie a oszczędnie tego używa. To Śląsk kochany przez
Polaków, szanowany przez uczciwych Niemców, to lud śląski, który już dawno podajemy
za wzór ludowi całęj Polski, aby sobie stąd brał przykład, jak własną pracą i zasługą
można swój los i kraju polepszyć. Dla Konecznego spisać historię, to tak, jak zrobić
rachunek sumienia z całego życia, od samego początku, rachunek sumienia za cały kraj,
za wszystkie czasy i wszystkich ludzi, którzy tu żyli, a których my jesteśmy synami
i dziedzicami. Nie powstydzimy się ojców naszych, zobaczymy, że dzielni to byli ludzie.
Celem książki było nauczyć Ślązaków historii ich własnego kraju, a także podkreślić
ich związki z Polską. Koneczny F., Dzieje Śląska, Warszawa 1999, s. 506. Tamże, s.
3. Tamże, s. 4. Pomimo wielkiej edukacyjnej roli, jaką odegrały Dzieje Śląska dla
młodzieży śląskiej, w tekście można natrafić na liczne pomyłki i niedopatrzenia. Skorygowania
wymagają daty, np.: Wichman poległ w 967, a nie 966 roku; Konrad Mazowiecki sprowadził
Krzyżaków do Polski w 1226, a nie 1225 roku; bitwa nad rzeką Kałką miała miejsce w
1223, a nie 1224 roku; uczta u Wierzynka odbyła się w 1364, a nie 1363 roku; zwycięstwo
pod Kircholmem odniesiono w 1605, a nie 1604 roku; słynne śluby lwowskie złożył Jan
Kazimierz w 1656, a nie 1655 roku; Sobieski rozbił Turków pod Chocimiem w 1674, a
nie 1672 roku; Maria Teresa zajęła Spisz w 1768, a nie 1770 roku; Franciszek II ogłosił
się cesarzem austriackim w 1806, a nie 1804 roku. Szeregu uzupełnień i sprostowań
wymagają podawane fakty historyczne, np.: nic nie wiadomo współczesnej mediewistyce
na temat koronacji Władysława Hermana, czy Bolesława Krzywoustego. Byli oni książętami.
Bitwy pod Mozgawą i Płowcami były nieroztrzygnięte, a nie zwycięskie. Biskupowi Iwo
Odrowążowi przypisuje fundację Bazyliki Mariackiej, gdy w rzeczywistości budowa nastąpiła
wiele lat po jego śmierci. W momencie ślubu z Jagiełłą Jadwiga miała dwanaście lat,
a nie, jak chce Koneczny piętnaście. Trudno też uznać za prawdziwe relacje o całkowitym
zniemczeniu Henryków Śląskich, gdyż w średniowieczu nie istniało pojęcie narodu. Wyrazem
niechęci Konecznego do Niemców była sprawa konfliktu Henryka Pobożnego z bratem Konradem
Kędzierzawym. Popierany przez Niemców Henryk, zwyciężył w bitwie pod Studnicą Konrada
i jego polskich sprzymierzeńców. Zdaniem Konecznego był to kolejny przykład parcia
Niemców przy pomocy ognia i miecza na wschód. Pod piórem historyka postać Konrada
urosła do wyżyn symbolu walki polskich elementów etnicznych z zalewem niemczyzny,
ale czy słusznie? Czy nie była to przypadkiem rozgrywka rodzinna o władzę i terytorialne
dziedzictwo? Tamże, s. 45. Tamże, s. 102. Tamże, s. 106. Tamże, s. 149. Tamże, s.
362. Tamże, s. 405. Tamże, s. 406. Tamże, s. 440. Tamże, s. 468. Tamże, s. 68. Tamże,
s. 75. Tamże, s. 94, 138. Tamże, s. 161. Tamże, s. 195. Tamże, s. 97, 116. Tamże,
s. 104. W książce autor często dawał dowody swojej niechęci do wyznawców prawosławia
i protestantów, nazywając pierwszych schizmatykami, a drugich określając mianem heretyków.
Lekceważąco wyrażał się też o Żydach, pisząc: obok Krakowa król założył nowe obszerne
miasto, zwane od jego imienia Kazimierzem, z pięknymi kościołami Bożego Ciała i św.
Katarzyny; szkoda, że dzisiaj to miasto zajęte jest przez Żydów. Przy końcu książki,
oceniając postać ostatniego króla Polski, zauważał: Stanisław August, zawsze tchórzem
podszyty, zdatny był bardzo na jakiego urzędnika w kancelarii, do piórka i deklamacji,
ale do szabli na nic. Głowę też miał za słabą do noszenia korony, do tego stanowczo
miał za mało rozumu i za mało charakteru. W pracy o Śląsku zbyt dużo jest informacji
niepewnych, omyłkowych, a nawet błędnych, co powoduje, że Koneczny, którego twórczość
spotyka się pół wieku po śmierci z szerokim i przychylnym zainteresowaniem ze strony
filozofów i socjologów, a także szerokich rzesz czytelników, jest przez krąg zawodowych
historyków traktowany z duża rezerwą, czy wręcz nieufnością. Tamże, s. 113. Tamże,
s. 150. Tamże, s. 438. Poza tym Koneczny napisał cały szereg drobniejszych prac na
temat dziejów Litwy i Rusi np.: O początku roku u Nestora. Studium to oparte na drobiazgowych
poszukiwaniach, stanowi cenny przyczynek do dziejów Rusi. Specjalnie interesował się
stosunkami Litwy z Moskwą. W rozprawach poświęconych temu zagadnieniu badał ekspansję
Litwy na Wschód i omawiał relacje Litwy z Pskowem i Nowogrodem. W niektórych rozprawach
poruszał kwestie ustrojowe tych republik kupieckich, np. w studium Kniaź i Posadnik,
w którym zajął się stosunkiem księcia do społeczeństwa. Początkowo Feliks Koneczny
zajmował się przede wszystkim badaniem średniowiecza, ale z biegiem czasu, coraz bardziej
interesował się dziejami poźniejszych epok. Obok tematów politycznych badał zagadnienia
życia społecznego mieszczan, o czym świadczy jego rozprawa: Z przeszłości miast podgórskich.
Znany specjalista od spraw miejskich, Adam Chmiel, w recenzji tej pracy pomimo pewnych
zastrzeżeń przyznaje, iż rzecz jest napisana z prawdziwym talentem. Przedstawienie
stosunków miast podgórskich trafne i wskazuje, iżautor najważniejszą rzecz z dokumentów
zaczerpnął dobrze i dobrze spragmatyzował. Chmiel A., Feliks Koneczny, Z przeszłości
miast podgórskich, recenzja, ,,Kwartalnik Historyczny", R. 7, 1893, s. 138. W czasie
urlopów wakacyjnych najczęściej wędrował po Beskidach oraz wyjeżdżał do polskich uzdrowisk.
O swoim pobycie w sanatorium w liście do Kazimierza Grabowskiego, pisał: w Rabce choćby
nawet pogoda była, nudy i brak wszelkich europejskich urządzeń. Takie to prymitywne,
że aż wstyd przejmuje patrzyć na to zjawisko. Gdyby nie borowinka, której kąpiele
bardzo mi pomagają, wrócił bym zaraz do Krakowa, bo tu nie ma co robić. BJ, rkps 8829
III, t. 1, k. 130 v. List F. Konecznego do K. Grabowskiego, Rabka 2 VIII 1891 r. W
niewyjaśnionych do końca okolicznościach, 10 lipca 1897 roku Zarząd Akademii Umiejętności
postanowił przenieść Konecznego do Archiwum Krajowego Akt Ziemskich i Grodzkich w
Krakowie. Prawdopodobnie chodziło o zwolnienie etatu dla Wiktora Czermaka. Propozycja
Akademii spotkała się z ostrym sprzeciwem dyrektora archiwum Franciszka Piekosińskiego,
który w przydługim elaboracie udowadniał bezzasadność tej nominacji. W jego piśmie
z 15 lipca, czytamy: Składam mój najuroczystszy protest, ażeby zapobiec iżby się AU
podobną opinią na kompromitację nie naraziła. Uchwała bowiem powyższa Wydziału Historyczno-Filozoficznego
nie jest koleżeńska ani rozsądna. Jest niekoleżeńska dlatego, że skoro odpowiedzialność
za naukowe kierownictwo Archiwum, ciąży wyłącznie na mnie jako dyrektorze, a zatem
naukowym na zewnątrz reprezentancie tego Archiwum, to delikatność koleżeńska nakazywała
przyznać mi w tej sprawie głos decydujący. [...] Otóż w moim programie naukowej działalności
w Archiwum, wymagam od kandydata koniecznie następujących kwalifikacji, których proponowany
przez Wydział Historyczno-Filozoficzny kandydat nie posiada wcale. 1. Doskonałego
znawstwa pisma średniowiecznego i biegłego czytania takowego, w Archiwum bowiem krajowym
jest kilkaset ksiąg średniowiecznych, które bez nienagannej biegłości w czytaniu średniowiecznych
pism naukowo wykorzystane być nie mogą. Otóż prace naukowe F. Konecznego nie dostarczają
dowodów, iżby on z pismem średniowiecznym był tak dobrze oswojony, a jest to zaś warunek,
od którego ja pod żadnym względem odstąpić nie mogę. 2. Ponieważ Archiwum Krajowe
zawiera materiał jeśli nie wyłącznie, to przecież bardzo przeważnie z dziedziny prawa
polskiego, przeto rzecz naturalna, iż na posadę adiunkta naukowego dla tegoż Archiwum
musi być koniecznie żądana znajomość prawa w ogóle, czyli, że kandydat na tę posadę
musi mieć koniecznie doktorat prawa. [...] Otóż z kandydatów objętych tabelą klasyfikacyjną
Wydziału Krajowego, jeden dr Bardel jest idealnie dobrym kandydatem na adiunkta naukowego
Archiwum Krajowego. Będąc bowiem od lat czterech aplikantem w tymże Archiwum, zna
je na wylot, jako doktor prawa i niegdyś słuchacz prawa polskiego na wszechnicy jagiellońskiej,
posiada znajomość prawa polskiego, o czym podpisany dyrektor z codziennego służbowego
z nim stosunku ma zupełne przekonanie. Najgorszym zaś skandalem i zgoła dla Archiwum
niepożytecznym jest ten, którego Wydział Historyczno-Filozoficzny prawie jednomyślnie
poparł, to jest F. Koneczny, który jako doktor filozofii nie ma tego prawniczego wykształcenia
jakie do prac naukowych w Archiwum krajowym jest niezbędne. Nie potrzebuję chyba zaznaczać
uwagi jak nietaktownym by było, gdyby Prześwietna Akademia starała się wstawić własnego
urzędnika do Archiwum Krajowego, wbrew opinii dyrektora tegoż archiwum, który przecież
jest czynnym członkiem Akademii i co do którego Prześwietna Akademia z długoletnich
stosunków mogła nabrać przekonania że posiada on patriotyzm i charakter nie nagannym
i że go o nepotyzm posądzić nie można. Forytowanie dr Konecznego przez Prześwietną
Akademię nasuwało by mimo woli przysłowie promoveatur ut amoreatur jakoż już i dziś
krążą pogłoski w sferach zainteresowanych, że Prześwietna Akademia chce niewygodnego
sobie urzędnika zwalić na łeb dyrektora Archiwum Krajowego, aby on doświadczył kompasacji.
APAN Kr, PAU, KSG 2854/97. Tamże, 1862/97. Cały wywód wykazał brak elementarnego obiektywizmu,
za to z każdego słowa biła rażąca niesprawiedliwość, prymitywna nienawiść, zła wola
i demagogia, krzywdząca szlachetnego człowieka, nieposzlakowanego i uzdolnionego uczonego.Z
opinią Piekosińskiego nie zgodził się Smolka, który zaznaczył, że Pan Bardel jest
pracownikiem aplikantem już cztery lata, ale pracą naukową się prawie wcale nie zajmował.
Pan Koneczny zajmując posadę adiunkta w Akademii, mógł łatwiej uzyskać przychylność
członków zarządu, ale z powodu li tylko jego kwalifikacji naukowych. Jak dowodzą indeksy
lekcyjne, które nam pan Koneczny dodatkowo załączył, kandydat uczęszczał na wykłady
prawa przez dwa półrocza, a przedtem na wykłady prawa polskiego, paleografii i dyplomatyki.
Nadto pan Koneczny przez dłuższy czas należał do Ekspedycji rzymskiej, poznał dokładnie
archiwa włoskie. [...] Prócz tego pan Koneczny napisał więcej rozpraw, aniżeli ich
wyszczególnił w podaniu do Wydziału Krajowego i wykazał tak daleko posunięty zmysł
konstrukcyjny, iż od dawna już urząd Akademii z przykrością widział jak zdolności
pana Konecznego są marnowane. Jednym słowem Wydział ani przez chwilę nie wahał się
dać rekomendacji panu Konecznemu. Interwencja Smolki nie wpłynęła na zmianę decyzji
Piekosińskiego, który w kolejnym piśmie wyliczającym wszystkie krzywdy jakie doznał
ze strony Akademii zaznaczał, że kiedy wbrew memu uroczystemu protestowi uchwalono
mi wmusić p. Konecznego na adiunkta naukowego do archiwum, chociaż prosta delikatność
nakazywała, że skoro mam dzwigać odpowiedzialność za tego urzędnika, to powinien mi
być dozowlony wpływ na wybór osoby. Jednogłośnie uchwalono kandydata mnie niedogodnego.
Na szczęście Wydział Krajowy uwzględnił mój słuszny protest, a opinię Akademii wrzucił
do kosza. W tej dusznej atmosferze nacisku moralnego, Koneczny poczuł się zmuszony
złożyć rezygnację z pracy w Akademii i przenieść się na gorzej płatną posadę w Bibliotece
Jagiellońskiej. W podaniu rezygnacyjnym, pisał: zmuszony jestem wybrać tę pracę, choć
na razie gorszą, ze względu na przyszłość, a zwłaszcza jako ojciec rodziny, przez
wzgląd na emeryturę przywiązaną do służby rządowej. Taki wybór, choć na razie niedogodny
jest jednak prostą koniecznością. Dlatego podpisany uprasza Prześwietny Zarząd o uwolnienie
go od obowiązków adiunkta AU . Tamże, 2869/97. Tamże, 3293/98. Por. z Rederowa D.,
Franciszka Piekosińskiego działalność w Akademii Umiejętności, ,,Kultura i Społeczeństwo",
R. 17, 1973, nr 3, s. 90. Pozostawiając na uboczu kwestię niewykorzystania przez D.
Rederową wszystkich dostępnych źródeł, należy dodać, iż cytując powyższy dokument
zniekształciła nazwisko Konecznego na Konieczny i nie podała istotnych faktów źle
świadczących o Piekosińskim. APAN Kr, PAU, KSG 2887/97. Po rezygnacji Konecznego,
stanowisko adiunkta w Archiwum Krajowym objął protegowany przez Piekosińskiego - Franciszek
Bardel. Jego kariera naukowa zakończyła się definitywnie dopiero w 1901 roku, kiedy
to, po ostrej wymianie zdań pomiędzy Smolką i Piekosińskim, nowym adiunktem został
Stanisław Kutrzeba. S. Radoń dowodzi, że Bardel był w archiwum osobą dość przypadkową
i jego kariera w tej instytucji rychło dobiegła końca. Pożegnawszy służbę archiwalną,
został Bardel adwokatem, a następnie w gabinecie L. Skulskiego ministrem rolnictwa.
Wpływ na przebieg konfliktu wokół posady adiunkta w Archiwum Krajowym miał podeszły
wiek Piekosińskiego i nasilająca się z latami jego choroba umysłowa. Nie można też
wykluczyć lęku starego dyrektora przed młodym, zdolnym i prężnym Konecznym, którego
dorobek naukowy mógł przyćmić osiągnięcia przełożonego oraz ekskluzywizmu krakowskiego,
polegającego zdaniem H. Barycza, na protegowania ustosunkowanych żywiołów miejscowych,
[...] dając pierwszeństwo popieranym miernotom, a utrącając talenty pozbawione zaplecza
wpływów rodzinnych. Barycz H., Stanisław Smolka..., s. 138-139; Zob. też Radoń S.,
Stanisław Kutrzeba jako archiwista i opiekun zabytków, [w: ] Stanisław Kutrzeba 1876-1946,
Kraków 1998, s. 40-41. APAN Kr, PAU, KSG 1076/02; Zob. też Grodziski S., Piekosiński
Franciszek, PSB, t. 26, Wrocław-Warszawa-Kraków 1981, s. 80; Izdebski H., Piekosiński
Franciszek Ksawery, [w: ] Słownik historyków polskich, Warszawa 1994, s. 403. Barycz
H., Wśród..., s. 122. Przypadek Konecznego nie był odosobniony. W podobny sposób władze
Akademii skrzywdziły Stanisława Windakiewicza. W 1900 roku Smolka nie krył się z tym,
że byłby zadowolony z odejścia Windakiewicza z Akademii na stanowisko kustosza w Bibliotece
Jagiellońskiej. Według H. Barycza praca w bibliotece AU była pasmem ciężkich doświadczeń,
które czyniły z człowieka odludka i mizantropa. Nie pierwszy raz spotykamy się ze
zjawiskiem niechętnego stosunku Akademii i Uniwersytetu do wybitnych umysłowości.
Zawsze, w okresach pewnego jej zastoju i przekwitania umysłowego, wybitne i śmiałe
jednostki nie mogły odnaleźć w niej swojego miejsca (np. Karol Potkański, Wojciech
Kętrzyński, Tadeusz Wojciechowski, czy Ludwik Kubala). Barycz H., Na przełomie dwóch
stuleci, z dziejów polskiej humanistyki w dobie Młodej Polski, Wrocław 1977, s. 216,
przyp. 34. Tamże, s. 68-168. Zob. też Barycz H.,Wśród..., s. 117-233. Nawet ,,najpracowitszy"członek
czynny Akademii Umiejętności - Franciszek Piekosiński - doświadczył ze strony jej
władz dwukrotnie ciężkiego pokrzywdzenia. Poraz pierwszy w 1896 roku kiedy to z winy
Akademii poniósł stratę w kwocie conajmniej 2000 złr, przy druku trzeciego tomu Rycerstwa
polskiego wieków średnich. Drugi raz, gdy z inicjatywy kolegi Ulanowskiego przedsięwziął
wyprawę naukową do Poznania w celu wykorzystania tamtejszych ksiąg grodzkich i ziemskich
dla narodowego prawa polskiego, za którą Akademia nie zwróciła mu pieniędzy. Dlaczego?
- pytał zirytowany Piekosiński - Czy moje prace naukowe są aż tak liche, że do nich
winienem dopłacać jeśli chcę je mieć ogłoszone drukiem. Chyba nie! Naukowcy dotychczas
bardzo pochlebnie wypowiadali się o moich pracach i wydawnictwach naukowych. Z powodu
wyżej wymienionych krzywd, krakowski historyk zwrócił się z prośbą do Zarządu o wykreślenie
z listy członków Akademii. Ponadto uznał, że jest jak niewolnik traktowany przez władze
Akademii, której już lat czterdzieści się wysługuje. Członkowie Zarządu na walnym
zgromadzeniu nie wykreślili Piekosińskiego z listy członków oraz przyznali mu subwencję
w wysokości 1000 koron. Pieniędzy tych urażony uczony nie przyjął, gdyż uznał, że
taka jałmużna ubliżałaby jego godności. Na koniec konstatował muszę też płacić frycowe
za to, żem niebacznie i z wielką dla siebie zgubą związał stosunki z Akademią Umiejętności,
bo każdy kto takie głupstwo popełni frycowe za to płacić musi. APAN Kr, PAU, KSG 1076/02.
Kolejnym przykładem może być bardzo niepochlebna opinia na temat krakowskich historyków:
S. Smolki, B. Ulanowskiego i S. Tarnowskiego, wyrażona przez Szymona Askenazego, który
w liście do Dionizego Henkla, pisał: oni to wydali opinię, że nie mogę objąć katedry
historii polskiej, a dla zasmarowania mi gęby nadzieją pieniędzy wymyślili odszkodowanie
mnie profesurą zwyczajną nowożytnej historii powszechnej. Gdybym miał postąpić uczciwie,
powinienen bym im plunąć w twarz i odmówić. Ale nie mogę postąpić uczciwie, bo znalazł
bym się na bruku żebrakiem. [...] Co za świństwo - przepraszam pana - ale doprawdy
nie wiem, jak to nazwać inaczej. [...] Te łajdaki krakowskie motywowali swą opinię
moim brakiem dziejów średniowiecznych, ergo nie mogę zostać profesorem historii polskiej.
[...] Chcieli dogodzić Tarnowskiemu i jego wątpliwościom o moim polskim i chrześcijańskim
sumieniu, a mnie unużać w błocie. Taki był język i metody działania niektórych historyków
polskich z przełomu XIX i XX wieku. BZNO, rkps 13348, k. 253-260, List S. Askenazego
do D. Henkla, Lwów 3 II 1906 r. cyt. za Barycz H., Na przełomie..., s. 279-280. PRACA
W BIBLIOTECE JAGIELLOŃSKIEJ Współpraca z Karolem Estreicherem Pracę w Bibliotece Jagiellońskiej
Feliks Koneczny rozpoczął 27 maja 1897 roku od stanowiska praktykanta. Otrzymywał
wtedy 500 zł pensji za pięć godzin pracy dziennie. W opini społecznej tamtych czasów,
praca w bibliotece była azylem dla ludzi do życia mniej zdatnych, a więc dobrych w
sam raz do książek.Tym samym oznaczało to degradację zawodową Konecznego i załamanie
się jego kariery naukowej.W atmosferze stańczykowskiego Krakowa, nie czuł się dobrze,
gdyż żywił urazę do Piekosińskiego i jego otoczenia. Zerwał stosunki z krakowskimi
konserwatystami, obarczając ich winą za swoje niepowodzenia życiowe, wybrał orientację
chadecką. Zamierzał wyjechać na stałe do Warszawy, jednak planów tych nie zrealizował.
Jesienią 1897 roku rozpoczął starania o lepiej płatną posadę ammanuenta (pisarza),
rywalizując w konkursie z Wiktorem Czermakiem i Janem Kozubskim. Z wygraniem rywalizacji
nie miał tym razem problemu, gdyż Czermak szybko wycofał swoje podanie, obejmując
wakujący etat adiunkta w Akademii Umiejętności, natomiast Kozubski nie posiadał odpowiednich
kwalifikacji (brak tytułu doktora). Dyrektor Biblioteki Jagiellońskiej, Karol Estreicher,
rekomendując jego kandydaturę w ministerstwie, pisał: kandydatem posiadającym wszelkie
naukowe i osobiste kwalifikacje jest p. dr Feliks Koneczny, który zajmuje wybitne
stanowisko naukowe, włada kilkoma językami (francuskim, niemieckim, czeskim, rosyjskim
etc.) i okazywaną dotychczasową swą pracą w Bibliotece, jako praktykant, ma dostateczne
uzdolnienie do objęcia i wykonania obowiązków ammanuenta. Z tych powodów Dyrekcja
Biblioteki Jagiellońskiej przedstawia p. dr Feliksa Konecznego na II ammanuenta przy
Bibliotece Jagiellońskiej, z roczną płacą 1100 zł i dodatkiem aktywalnym 300 zł. AUJ
S II 906, l. 5184. Odpis pisma z 28 V 1897 r. Koneczny F., Karol Estreicher, nekrolog,
,,Kwartalnik Historyczny", R. 22, 1908, s. 799. BPAN Kr, rkps 7097, t. 1. List A.
Górskiego do F. Konecznego, Kraków 8 VII 1898 r. BJ rkps 7889 III, k. 57-58. List
F. Konecznego do T. Smarzewskiego, Kraków 23 VIII 1897 r. AUJ S II 906, l. 322. Odpis
pisma z 24 X 1897 r. Ministerstwo przychylnie ustosunkowało się do propozycji Estreichera
i 28 lutego 1898 roku Feliks Koneczny otrzymał awans. 5 kwietnia 1898 roku nowo mianowany
ammanuent złożył na ręce dyrektora przysięgę służbową. Pomimo pewnej surowości w stosunku
do podwładnych, Estreicher dażył szacunkiem Konecznego, gdyż nie miał predylekcji
do ludzi słabego charakteru.Cenił indywidualność cudzą i wolał ludzi mających własne
zdanie i swe własne cechy, niż bezbarwnie ugrzecznionych. Zdaniem Konecznego Estreicher
był indywidualnością wybitną, miał wyraźne poglądy na to, co dobre a co złe, co stosowne
a co niestosowne; miał wybitne upodobania i własny styl życia. A był też człowiekiem
dobrym i tylko wtedy stawał komuś w drodze, jeżeli wymagały tego zasadnicze względy.
Pozytywnie odnosił się do krakowskich artystów młodopolskich, Wyspiańskiego odczuwał,
Mehoffera cenił, Potkańskiego rozumiał; nie bał się ruchu feministycznego, ani powszechnego
głosowania. Tamże, l. 22977. Odpis pisma z 22 III 1898 r. Tamże, l. 137. Koneczny
F., Karol Estreicher..., s. 799. Tamże, s. 799. Tamże, s. 801, przyp. 1. Nominacja
na nowe stanowisko nie rozwiązała jednak kłopotów finansowych Konecznego, który 20
lipca 1898 roku musiał zwrócić się do namiestnictwa z prośbą o zapomogę. W odpowiedzi
z 2 sierpnia 1898 roku namiestnictwo odmówiło mu przyznania pomocy z powodu braku
funduszy, wyraziło przy tym nadzieję, że jeżeli jego sytuacja materialna się nie poprawi,
będzie mógł ponownie złożyć prośbę z początkiem 1899 roku. 15 grudnia 1900 roku, ciągle
potrzebując pieniędzy Koneczny, złożył podanie z prośbą o posadę skryptora w Bibliotece
Szkoły Politechnicznej we Lwowie. W sprawie przenosin do Lwowa pisał do przyjaciela
Józefa Korzeniowskiego: z Wiednia nie ma jeszcze żadnej wiadomości i nie da się jeszcze
oznaczyć, kiedy się do Lwowa przenoszę. Najdogodniejszy byłby termin z początkiem
lutego, choćby już ze względu na semestr szkolny. Jednak i tym razem jego starania,
nie poparte protekcją wpływowych osób, spotkały się z odmową i nadal musiał pozostać
w Krakowie. Starał się także o objęcie redakcji lwowskiego ,,Przedświtu". Rozmowy
z arcybiskupem Józefem Teodorowiczem były już dość mocno zaawansowane, gdyż Koneczny
wyraził zainteresowanie złożoną mu ofertą finansową za roczne prowadzenie redakcji.
Z powodu odrzucenia jego podania o posadę skryptora nie rozpoczął pracy w ,,Przedświcie".
AUJ, S II 906, l. 1306. Tamże, l. 67923. Tamże, l. 430. Biblioteka Narodowa, (dalej
BN), rkps III 7351, t. 30, k. 32-33. List F. Konecznego do J. Korzeniowskiego, Kraków
4 I 1901 r. BPAN Kr, rkps 7097, t. 2, List J. Teoderowicza do F. Konecznego, Kraków
10 XI 1901 r. Zob. też Basiak K., Rola arcybiskupa Józefa Teofila Teodorowicza w założeniu
i prowadzeniu lwowskich dzienników katolickich, ,,Rocznik Biblioteki PAN w Krakowie",
R. 41, 1996, s. 132. W kolejnym liście do Korzeniowskiego informował go o kłopotach
dyrekcji związanych z budową nowego gmachu Biblioteki i tworzeniem katalogu zbiorów
rękopiśmiennych, ponadto dodawał: jestem bardzo rad, że się tym wszystkim nie potrzebuję
irytować, siedząc sobie spokojnie nad rękopisami. Robota rośnie pokaźnie ku wielkiej
mojej radości. Narzekał jedynie na brak miejsca w starym gmachu, pisząc: gdy przed
miesiącem dostałem pakę rękopisów, leżały przez kilka dni na podłodze pod biurkiem,
bo rzeczywiście ich nie było gdzie podziać. Przyczyn tego stanu Koneczny dopatrywał
się w zbyt małej subwencji rządowej, dość powiedzieć, że urzędnicy nie mieli wcale
biur, a niektórzy ani nawet biurek. Dotacja była tak mała, że trzeba było oszczędzać
na introligatorze i cenne rękopisy musiały długo czekać w konwolutach, nim na nie
przyszła kolej. Ponadto rząd na urzędników skąpił, także nigdy nie było ich w dostatecznej
liczbie. [...] Sytuacja bywała za mojej pamięci nieraz wprost rozpaczliwa. BN, rkps
7351, t. 30, k. 34-35. List F. Konecznego do J. Korzeniowskiego, Kraków 24 VI 1902
r. Koneczny F., Karol Estreicher..., s. 803, przyp. 1. Tamże, s. 802. O napiętej sytuacji
w bibliotece, w związku dymisją ammanuenta Adama Bełcikowskiego, w liście do Korzeniowskiego
Koneczny pisał: między Bogiem a Prawdą działa się ciężka krzywda Bełcikowskiemu trzymanemu
przez 27 lat, czy nawet 28 w IX randze. Przecież to skandal !!! Należało by go teraz
zrobić kustoszem i próbować namówić dyrektora do takiego wniosku, ale nie dał się
skłonić. Miejmy nadzieję, że przyszły dyrektor naprawi to, gdyż jest to jedyny sposób
wyjścia z przykrej sytuacji. Zostawszy kustoszem poszedł by chętnie na emeryturę i
byłoby wszystko dobrze. Ale imputować mu, żeby podał się do dymisji, jak jaki kancelista
w VIII randze, to nie ma zdrowego sensu i jest pomysłem godnym [Bolesława] Ulanowskiego!!!
Z urzędu zaś dymisjonować go się nie da, bo nie ma do tego żadnej racji, jest bardzo
sumienny i zrobi wszystko co mu polecą należycie. Jest też dziesięć razy zdrowszy
od Kniaziołuckiego z którym jako urzędnikiem nawet się liczyć nie można, bo nieborak
ma już drugą rękę zajętą. Skupiło się to wszystko na mnie, bo mnie odkomenderowano
do wypożyczalni, gdzie mnie ciągle głowa boli, bo co innego robię, a o czym innym
myślę, jestem absolutnie nie zdolnym do roboty nie wzbudzającej we mnie zajęcia -
a w sam raz oderwano mnie od arcyciekawych papierów kościuszkowskich! Biedne rękopisy!!!
Co do mnie osobiście wolałbym żeby was zrobiono tu dyrektorem, nie kustoszem. Jej
bólu! Będę ja sobie ammanuentem jak Bełcikowski! Ale on był kawalerem, a ja mam prócz
siebie sześć osób na utrzymaniu! Ad personam u nas nic nie robią, trzeba będzie chyba
rozglądać się, czybym nie dostał się gdzie indziej do pracy, bo lata idą, a żem od
dzieciństwa niemal zawsze musiał pracować przynajmniej za dwóch, więc i wyczerpanie
szybciej nastąpi. Częste bóle głowy były związane z zapaleniem opon mózgowych, jakie
przeszedł Koneczny w 1895 roku. W 1905 roku Józef Korzeniowski został mianowany kustoszem
Biblioteki Jagiellońskiej. W związku z przeprowadzką przyjaciela ze Lwowa do Krakowa,
dla Konecznego nastały lepsze czasy. BN, rkps III 7351, t. 30, k. 43-44. List F. Konecznego
do J. Korzeniowskiego, Kraków 13 II 1905 r. BZNO, rkps 6322 II, k. 275. List F. Konecznego
do B. Czerniaka, Kraków 10 X 1895 r. BN, rkps III 7351, t. 30, k. 47-48. List F. Konecznego
do J. Korzeniowskiego, Kraków 1 IV 1905 r. Upragnionej funkcji skryptora doczekał
się w Bibliotece Jagiellońskiej dopiero 27 kwietnia 1906 roku. Osiągnięcie tego stanowiska
i gaża 4320 koron, pozwoliły mu zająć się działalnością literacką i polityczną. Awans
wiązał się ze zmianami, jakie zaszły w tej instytucji naukowej. W 1906 roku po Karolu
Estreicherze dyrekcję Biblioteki objął znany historyk doby Jagiellonów i wytrawny
bibliotekarz Fryderyk Papée. Dobrawszy sobie grono młodych i uzdolnionych pracowników,
wśród nich także Konecznego, przystąpił do dzieła modernizacji biblioteki i przystosowywania
jej do celów naukowych. Bezpośredni wpływ na przebieg i tempo reorganizacji miało
zwiększenie dotacji finansowej rządu. Od 1900 roku, po śmierci Władysława Wisłockiego,
Koneczny kierował działem rękopisów, zbierał materiały ks. J. Fijałkowi do planowanej
przez niego kwerendy oraz kompletował biuletyny BJ. W bibliotece Koneczny zetknął
się m. in. z Leninem - w czasie jego pobytu w Krakowie. W liście do matki, 15 kwietnia
1914 roku Lenin, pisał: tutaj zaś oczywiście o kulturze nie ma już co mówić, prawie
jak w Rosji biblioteka zła i arcyniewygodna, ale prawie nie zdarza mi się, bym w niej
bywał. ,,Czas", nr 99, 29 IV 1906 r, s. 1. Zob. też B. Grott i A. Hilckman błędnie
podają, że Koneczny został wtedy dyrektorem BJ. Zob. Grott B., Feliksa Konecznego
nauka o cywilizacjach, ,,Przegląd Humanistyczny", R. 39, nr 2, 1995, s. 177, przyp.
3; Hilckman A., Wschód i Zachód. Filozofia historii, [w: ] Koneczny F., O ład w historii,
Wrocław 1999, s. 58, przyp. 3. AUJ WF II 121. Akta habilitacyjne F. Konecznego. Koneczny
F., Karol Estreicher..., s. 802, przyp. 4. BJ, rkps, Przyb. 8/89. Dwa listy ks. J.
Fijałka do F. Konecznego, Lwów 16 V 1901 r. APAN Kr, PAU, KSG 1547/02. Co pisał i
mówił Lenin o bibliotekach, Z przedmową N. Krupskiej, Warszawa 1950, s. 20. W 1897
roku Koneczny rozpoczął wydawanie dwutygodnika ilustrowanego ,,Światło". Z braku funduszy
czasopismo po pięciu pierwszych numerach przestało się ukazywać. Poświęcało ono dużo
miejsca folklorowi południowych regionów Polski; w dodatkach literackich zapowiadało
druk utworów takich pisarzy, jak Zygmunt Sarnecki, Władysław Orkan, Ignacy Sewer Maciejowski.
23 marca 1901 roku Koneczny został wybrany współpracownikiem Komisji Literackiej,
o czym został powiadomiony przez sekretarza generalnego Akademii Umiejętności. Na
posiedzeniu w dniu 17 marca 1904 roku, doniósł o odkryciu wśród rękopisów Biblioteki
Jagiellońskiej nieznanych dotychczas sprawozdań z pierwszej wizytacji Uniwersytetu
Jagiellońskiego dokonanej przez ks. Hugo Kołłątaja w 1777 roku. Od 1891 roku działał
też w Krakowskim Związku Literackim, który zajmował się głównie organizacją prelekcji
i odczytów oraz prenumeratą pism dla zwiazkowej biblioteki. Przewodniczącym Związku
był Marian Zdziechowski, a w skład zarządu wchodzili: Józef Tretiak, Stefan Kossuth,
Konstanty Lipowski, Zygmunt Sarnecki i Feliks Koneczny. Związek liczył około 50 członków,
a na uroczyste zgromadzenia był zapraszany m.in. Zenon Przesmycki i Kazimierz Tetmajer.
Będzińska E., Madej E., Z korespondencji literackiej Feliksa Konecznego, Rocznik Biblioteki
PAN w Krakowie, R. 15, 1969, s. 280. APAN Kr, PAU, W I-193, k. 36 v. Tamże, KSG, 605/01.
Tamże, W I, 193, k. 50 v. Protokoły z posiedzeń komisji Literackiej 1875-1933. BZNO,
rkps 7700 II, k. 295. List F. Konecznego do O. Balzera, Kraków 26 IV 1892 r. APKr,
rkps DPKr 430, k. 152. Akta Departamentu Policji w Krakowie. Rejestr stowarzyszeń.
BPAN Kr, rkps 4661, t. 1, k. 50. List F. Konecznego do K. Tetmajera, Kraków 29 I 1892
r. Krytyka teatralna W latach 1896-1905 na łamach krakowskiego ,,Przeglądu Polskiego"
Koneczny ogłaszał comiesięczne sprawozdania teatralne zatytułowane Teatr Krakowski.
Felietony wydają się - na pierwszy rzut oka - publikacją przeznaczoną przede wszystkim
dla historyków teatru i ludzi historią teatru się interesujących. Tak się bowiem szczęśliwie
złożyło, że owe dziewięć lat, kiedy Koneczny pełnił funkcję sprawozdawcy teatralnego,
było jednym z najważniejszych okresów w dziejach polskiego teatru. Scena krakowska,
kierowana najpierw przez Tadeusza Pawlikowskiego, a następnie przez Józefa Kotarbińskiego,
stała się miejscem narodzin nowoczesnego teatru polskiego. Koneczny był z jednej strony
świadkiem debiutów scenicznych Wyspiańskiego, Przybyszewskiego, Zapolskiej, widzem
pierwszych w Polsce przedstawień Dziadów, Nie-Boskiej komedii, Kordiana, obserwatorem
pojawiania się pierwocin reżyserii, z drugiej zaś miał szczęście oglądać największych
przedstawicieli odchodzącej z wolna w przeszłość epoki gwiazd. Jego recenzencki fotel
stanął w niezwykle dogodnym miejscu obserwacyjnym, pozwalającym patrzeć zarówno na
wielką przeszłość sceny polskiej, jak i przewidywać jej dalszy, równie wspaniały rozwój.
Wśród współczesnych historyków teatru istnieje niemal powszechna zgoda, co do tego,
iż jest on jednym z najwybitniejszych krytyków teatralnych swojej epoki, który jako
jedyny odważył się krytykować dramaty Wyspiańskiego, uznając je za niewykończone i
nużące. W osobie Feliksa Konecznego spotykamy niezwykle przenikliwego i jasno się
tłumaczącego przedstawiciela poglądów zupełnie odmiennych od obowiązujących współcześnie.
Wbrew górującym wówczas tendencjom, Koneczny pragnął krytyce teatralnej nadać charakter
naukowy, zabiegając o precyzję, obiektywizm i rzetelny dobór argumentów. Według Jana
Michalika był mistrzem analizy aktorskiego detalu, bacznie śledzącym i plastycznie
opisującym wszystkie środki ekspresji, nie gubiąc w nich całości, z równą swobodą
kreśląc żywe, wyraziste, syntetyczne portrety. Jeśli spektakl uznał za godny utrwalenia,
całe jego fragmenty zapisywał z dużą sumiennością i drobiazgowością. Gdyby Konecznego
zabrakło, wiedza o sztuce teatralnej Krakowa tych czasów była by poważnie zubożona.
Michalik J., Dzieje teatru w Krakowie w latach 1893-1915, t. 5, cz. 2,Kraków 1987,
s. 250-251. Tamże, s. 250-251. Feliks Koneczny jako recenzent odznaczał się wyjątkowym
poczuciem odpowiedzialności. Przygotowywał się do każdej premiery, studiował tekst,
który miał być grany, robił sobie notatki na przedstawieniu. No i chodził co wieczór
do teatru z Karolem Estreicherem. Stąd też jego recenzje bywają tak wiarygodnym źródłem
informacji. O wadze, jaką przywiązywał do rzetelności swojej krytyki, świadczy cytat:
krytyka ma być dla dzieł sztuki tym oświetleniem, w którym one ustawione najlepiej
okazują zalety swych kształtów, żeby ani jeden szczegół ich piękna nie zaginął. Rozkoszą
krytyka jest: strzec piękna od nieuwagi, bronić od niepamięci - być piękna głośnym
heroldem, zmuszać obojętnych, żeby z hołdem spieszyli. Koneczny F., Teatr Krakowski,
Kraków 1994, s. 86. Trafnej oceny jego dorobku jako krytyka teatralnego dokonał Zbigniew
Raszewski, pisząc: obok małych form spotykamy w naszym piśmiennictwie obszerne, wyczerpujące
analizy jakiegoś przedstawienia czy jakiejś roli. Najbardziej treściwe analizy tego
rodzaju znajdujemy w recenzjach Feliksa Konecznego, który zresztą stosował w nich
rozmaite metody, bo i porównanie, i migawkę, i charakterystykę całości z lotu ptaka.
Nie był on wybitnym stylistą, jego opisy nie są porywające. Ale w pasji utrwalania
przedstawień, a zwłaszcza poszczególnych ról, nikt mu u nas nie dorównał i od tej
strony jest on autorem niedocenionym. Raszewski Z., Sto przedstawień w opisach polskich
autorów, Wrocław 1993, s. 13. W swym pierwszym sprawozdaniu z grudnia 1896 roku mającym
po części charakter programowy, wyłuszcza Koneczny swoje poglądy na krytykę teatralną.
W tym i następnych sprawozdaniach przeprowadza analizy konkretnych przedstawień teatralnych,
prezentując i rozwijając swój warsztat analityczny, którego podstawą są poglądy na
temat budowy i wartości dzieła teatralnego oraz kryteriów wartościowania całościowego
i cząstkowego. Koneczny nie poprzestaje na tym. Często też życzliwie doradza autorom,
reżyserom i aktorom, jak poprawić ich pracę i uczynić ją bardziej wartościową. Nie
wszystkim utworom poświęca Koneczny jednakowo wiele uwagi. Już w pierwszym sprawozdaniu
czyni zastrzeżenie, że szczegółowo zamierza tu rozbierać tylko takie utwory, które
będzie należało brać na serio. I rzeczywiście tak czyni. Utworom uważanym przez siebie
za ważne poświęca nawet i kilkaset wierszy tekstu np. Weselu i Wyzwoleniu Wyspiańskiego
czy Mamutom Dzieduszyckiego, marnym zaś - ledwo wzmiankę, na przykład taką: zaznaczam
tylko krótko, że dzięki staranności grona aktorów żadne z widowisk nie zostało zepsutym,
a ramoty nawet jak ,,Które lepsze" lub ,,Gustaw Kapka" wypadły pod względem scenicznym
bardzo dobrze; w innych utworach niejedna scena nudna i sucha sama przez się nabrała
życia dzięki aktorom. Koneczny F., Teatr krakowski..., s. 43. Pogląd ogólny Konecznego
na status intelektualny krytyki jest taki, że krytyka nie jest sprawozdaniem z odczuć
czy beletrystyką, traktującą omawiane dzieła tylko jako pretekst do własnej swobodnej
twórczości, jak chcieli zwolennicy Wilde'owskiego estetyzmu. Rolą jej nie jest tworzenie
paszkwili lub panegiryków - to są zajęcia pseudokrytyki. Krytyka jest nauką opierającą
się na specjalistycznej argumentacji. Koneczny stosuje dwie samodzielne skale ocen:
jedną dla dzieł literackich, drugą dla wykonań teatralnych. Na skali wartości literackiej
punktami skrajnymi są: arcydzieła jako nośniki najwyższej wartości globalnej, oraz
ramoty jako nośniki najniższej wartości. Pomiędzy tymi wielkościami rozciąga się całe
spektrum wielkości pośrednich. Na skali teatralnej wartości wykonawczej najwyższą
wielkość reprezentuje wykonanie doskonałe, poniżej - świetne odtworzenie, na przeciwnym
ramieniu tej skali są wystawienia nieudane. Dobrym przykładem pokazującym instrumentarium
analityczne Konecznego jest jego analiza Bohaterów Shawa. Komedia w trzech aktach
Bernarda Showa pt. ,,Bohaterowie" (przekład polski bardzo dobry - p. K. Rakowskiego)
obiegła już główne sceny obydwu półkuli. Jest utworem i żartobliwym, i poważnym; jest
znakomitą satyrą, jedną z najlepszych całej literatury powszechnej, godną następczynią
szeregu wielkich satyr angielskich od Swifta do Sheridana. Dzieło to nie zestarzeje
się, lecz pozostaje trwałym dorobkiem literatury angielskiej i spopularyzuje się w
całym świecie, zaliczane do utworów typowych. Ma pomysł orginalny, a wykonanie tym
ciekawsze, że fabuła jest jakby rzuconą od niechcenia, a jednak obmyślaną celowo.
Czym dłużej się zastanawiać nad tą ,,komedią", tym bardziej ona nęci; posiada wszelkie
dane, ażeby ją zaliczyć do rzędu tych dzieł literackich, które człowiek wykształcony
uważa za najlepszych swych przyjaciół i lubi do nich wracać. Za każdym razem będzie
można znaleźć w tym dziele coś nowego, jakiś szczegół, którego się przedtem nie dostrzegało;
że zaś pobudza wciąż do myślenia, widocznie jest dziełem niepowszednim. Niestety,
komedia ta traktowana była po macoszemu a szkoda, że tak wcześnie zeszła z afisza!
Gdyby starano się ze sceny ułatwić słuchaczom należytą interpretację, mógłby był ten
utwór pozostać na stałe w repertuarze, rzadko bowiem kiedy złączy się w jednej komedii
tyle warunków, mogących rokować sceniczne powodzenie. Kraków byłby jedynym miejscem,
w którym ,,Bohaterowie" nie doznali powodzenia. Dyrekcja dała za wygraną; przypuśćmy
raczej, że po jakimś czasie wystąpi z ,,wznowieniem", w którym uniknie się błędów
popełnionych w pierwszej próbie, niedojrzałej, zbyt wcześnie przed publicznością odsłoniętej.
Można z ,,Bohaterów" zrobić zwykłą krotochwilę lub lichy melodramat, jeżeli się nie
rozumie tekstu, i takie właśnie nieporozumienie zaszło na naszej scenie. Tamże, s.
329. Pojawia się tu jeszcze, niejako po drodze, zagadnienie transmisji wartości przy
adaptacjach teatralnych utworów orginalnie należących do innych gatunków literackich
- stanowisko Konecznego jest bardzo sceptyczne w tej materii. Niech przykładem będzie
jego opinia na temat przeróbki Dziadów dokonanej przez Wyspiańskiego. Przeróbka tego
arcydzieła na scenę nie stanowi wcale arcydzieła literatury dramatycznej. Nie może
tego dokonać żadna przeróbka, bo ,,Dziady" zasadniczo do tej gałęzi literatury nie
należą. Nie wszystko, co mniej lub więcej może być sceniczne, jest dramatem. Wielki
twórca nie myślał też o scenie, nie dla sceny pisał. Nie można porównywać w tej mierze
,,Dziadów" z ,,Faustem". Goethe chciał napisać tragedię; wśród pracy rozszerzył się
temat i zmienił na coś innego, ale w pierwszej części zostały bądź co bądź ślady pierwotnego
zamiaru. Inaczej ,,Dziady". W roku 1820 naznaczył wprawdzie Mickiewicz ,,prawą i lewą
stroną teatru", ale w sam raz ta część I jest zupełnie niesceniczna. Widocznie pisząc
porzucił pierwotny zamiar. Potem przy części zwanej ,,trzecią" użył wprawdzie wyrażeń
,,prolog - akt - scena", ale w toku pisania porzucił znowu zamiar scenicznego układu
tej części, a zamianą drugiego ,,aktu" na ,,ustęp" wskazał już niechybnie, że nie
zamierza tworzyć tragedii. Niemniej przeto, jeżeli się nawet drugą część ,,Fausta"
przedstawia na scenie, czemuż by nie można wystawiać ,,Dziadów"? Ale trzeba sobie
zadać sprawę, że to nie jest dokonaniem czynu w zakresie literatury dramatycznej,
lecz tylko aktem pietyzmu względem największego w piśmiennictwie geniusza polskości.
Tamże, s. 220. Teatrologów i teatromanów więcej jeszcze zdziwić może wykluczenie przez
Konecznego ze sztuki dramatycznej utworów o nietradycyjnej strukturze dramatycznej,
np. Wyzwolenia Wyspiańskiego. ,,Wyzwolenie" dramatem wcale a wcale nie jest, ani nawet
poematem dramatycznym, ani też choćby jakąkolwiek fantazją dramatyczną; utwór ten
nie posiada najmniejszego związku z dramaturgią i z teatrem nie ma nic do czynienia.
Autor jest wprawdzie innego zdania, mniema, że teatr jest w sam raz dobrym miejscem
do ogłaszania dzieł tego rodzaju, ale myli się pod tym względem stanowczo. Dyrekcja
wystawiła utwór po prostu dlatego, że po ,,Weselu" nazwisko autora stało się dobrą
firmą na afiszu, i cokolwiek by teraz wystawiono z tym podpisem, zawsze tłum do teatru
ściągnie, bo choćby rzecz była słaba, każdy jednakowoż osobiście będzie chciał sprawdzić,
co to jest. Gdyby jednakże po ,,Wyzwoleniu" nastąpił drugi utwór podobnego rodzaju,
zajęcie publiczności z pewnością osłabnie. Tamże, s. 287. I nie dlatego nawet, że
myśl przewodnia utworu - iż współczesne pokolenie Polaków żyje czczą przeszłością
wyczekując czegoś nieokreślonego i zdolne jest tylko do rezygnacji, pesymizmu i marzycielskiej
złudy - jest nieprawdziwa, lecz dlatego, że nie ma wartości artystycznej. Zasadniczą
wadę ,,Wyzwolenia" stanowi brak proporcji, a bez tego nie ma dzieła sztuki. Nie mam
wcale na myśli jakiś proporcji powszechnie znanych i używanych; niechby były proporcje
inne, nowe, choćby dziwne, ale jakieś przecież być muszą! Hasło nowej formy mogło
by służyć za usprawiedliwienie tylko nowym proporcjom artystycznym, ale żadną miarą
nie może służyć za pozór do obywania się bez nich. [...] Układ tego dzieła może służyć
za wzór, jak poeci układać swych utworów nie powinni. Nie o fakturę sceniczną tu chodzi,
bo tej od ,,Wyzwolenia" zgoła nawet wymagać nie możne, skoro się go nie zalicza zupełnie
do literatury dramatycznej; poprzestaję na skromnym wymaganiu, żeby czytelnik inteligentny
mógł się jako tako orientować podczas czytania, żeby nie trzeba było się mozolić nad
odróżnieniem kanonu dzieła od wszelkiego rodzaju ekskursji, przygodnych pomysłów itp.
,,Król Duch" Słowackiego jest bardzo a bardzo przejrzysty, a ,,Beniowski" pełen ładu
w porównaniu z ,,Wyzwoleniem". Tamtych poematów nikt jeszcze nie chwalił za to i dlatego,
że nieprzejrzyste i bezładne; tym bardziej ganić wypada p. Wyspiańskiego. Jego ,,Wyzwolenie"
to nie chaotyczność, ale sam chaos, a przez to samo już nie może posiadać większej
artystycznej wartości. Tamże, s. 288. Nasuwa się w tym miejscy taka refleksja, że
Koneczny mimo otwartości na nowe prądy w sztuce, nowatorstwo artystyczne umieszcza
w ramach wielkiej klasycznej tradycji artystycznej, czym reprezentuje stanowisko zabarwione
konserwatyzmem zakwestionowane już wkrótce przez antytradycjonalistyczny rewolucyjny
modernizm. Rysuje się już hierarchia wartości utworu dramatycznego: najważniejsze
są kolejno wartości artystyczne, estetyczne i poznawcze, wartości zaś społeczne, a
już w szczególności polityczne, mogą w przekonaniu Konecznego zaszkodzić utworowi
miast go wzbogacić. Omawiając komedię Michała Dzieduszyckiego Mamuty pisał: utwór
ten nie należy jednak bynajmniej do poezji dramatycznej, lecz tylko do zakresu społeczno-obywatelskiej
pracy autora, do której użył sceny, idąc za przykładem tylu innych pisarzy. Nie on
pierwszy zmienił scenę na trybunę - zastał ten fakt, jako już istniejący i powszechną
zresztą zgodą przyjęty i uznany; rzecz tedy prosta, że użył tej okoliczności do swoich
celów. Nikogo to nie zdziwiło, bo taki dzisiaj ,,duch czasu". Z literackiego atoli
stanowiska ubolewać trzeba nad tym zamienianiem sceny na trybunę. Jest to cechą naszych
czasów, że nic nie jest na swoim miejscu; jeżeli tak dalej będzie, podręczniki do
buchalterii będą nam podawać w formie nowel lub komedii. Będziemy zapewne natenczas
mieli mnóstwo biegłych buchalterów? Zapytanie to nich służy jako odpowiedź tym, którzy
się łudzą, że za pomocą beletrystyki wpłyną na podniesienie pojęć politycznych lub
społecznych. Ani mowy o tym być nie może! Kto chce politykę uprawiać, lepiej zrobi,
gdy napisze wprost broszurę polityczną; może nas przekona - ale jak można kogoś przekonać
powieścią lub dramatem? Nie pojmujemy. A zwłaszcza dramatem! Celem poezji dramatycznej
jest opiewać czyny ludzkie - ,,opiewać" zaś znaczy: przedstawiać artystycznie za pomocą
słów. Wszelkie nauczanie w formie artystycznej należy nie do dramatycznej poezji,
lecz do dydaktycznej. [...] Tendencja na deskach dopuszczalną jest tylko w granicach
uczuć ogólnoludzkich; wolno wysławiać cnotę, a karcić występek, lub - jeśli ktoś woli
- może bezkarnie bronić występku, a ośmieszać cnotę; takie są granice użycia i nadużycia
poezji dramatycznej. [...] Ale dramat, osnuty np. na zagadnieniu, czy w roku 1896
w królestwie Galicji i Lodomerii zaprowadzić gminę okręgową, czy też poprzestać na
zniesieniu obszarów dworskich? Niech się nikomu nie zadje, że na tym tle nie dałoby
się pisać komedii: czy w roku 1896 szlachta tegoż królestwa winna była jąć się przemysłu,
czy też nie? W zasadzie jest to najzupełniej to samo; autor sprytny, dobry inscenizator,
pomysłowy, mógłby sobie wybrać temat jeszcze bardziej szczegółowy. Dziwimy się, że
agitacja przeciw mundurkom szkolnym nie chwyciła się melodramatu na temat trudności
umundurowania chłopaka - bo przecież napisać taki melodramat byłoby bardzo łatwo i
zakładam się, że płakałby w teatrze niejeden zwolennik mundurków, czego jednakże nie
należałoby jeszcze brać za dowód, że się dał przekonać. Tamże, s. 28. Związek wartości
poznawczej z wartością globalną utworu jest negatywny: jeśli jest dodatnia - nie wpływa
na wartość całości, jeśli jest ujemna, to ją obniża. Dla ilustracji - o Mamutach tak
pisze: czy teza jest zasadniczo prawdziwa, czy rzeczywiście polski szlachcic nie nadaje
się do przemysłu - to dla literatury obojętne i na rozwój polskiego teatru niczym
nie wpływa. Na wartość wykonawczą spektaklu teatralnego skałdają się wartości reżyserii,
scenografii i gry aktorskiej. Wszystkie oceniane są z punktu widzenia zgodności z
literackim zapisem, jednak się do niego nie sprowadzają, bo w każdej jest miejsce
dla twórczości wykonawczej reżysera, scenografa i aktora. Najważniejsza dla spektaklu
jest wszakże wartośc gry aktorskiej. ,,Kupca weneckiego" wystawiła dyrekcja z wszelką
starannością co do samej wystawy, dyrekcji, kostiumów i reżyserii. Przez szczególne
stosunki naszego teatru tak się rzeczy złożyły, że to, co drugorzędne bądź co bądź
tylko ma znaczenie, świetnie się udało; nie mogło natomiast dopisać to, co jest pierwszorzędne,
a mianowicie samo wykonanie ról. Układ sceniczny był bardzo zmyślny, a częstokroć
piękny. [...] A jednak nie o to właściwie chodzi! Wszak nie na tym teatr polega, nie
w tym jego istota! Mając do wyboru pomiędzy złą grą i złą wystawą, a tylko złą grą
przy dobrej wystawie, cieszymy się oczywiście, że przynajmniej wystawa złą nie jest;
gdybyśmy jednak mogli mieć do wyboru pomiędzy złą wystawą a dobrą grą, któżby się
zawahał. Tamże, s. 321. Wyróżnionymi elementami gry, tj. jakościami podlegającymi
ocenie, są zewnętrzne środki artystyczne (tak nazwane przez Konecznego): mimika, ruchy,
modulacja głosu i dykcja. Drugą grupę środków artystycznych stanowią środki wewnętrzne,
takie jak: sposób gry (np. ,,techniczny"), psychologiczne opracowanie roli, indywidualność
kreowanej postaci, konsekwencja, jednolitość gry, itp. Wszystkie te środki składają
się na interpretację roli. Założenie oceny jest takie, że sztuka aktorska polega na
stworzeniu takiej interpretacji, która jest najstosowniejsza do osobistych warunków
aktora. Dla przykładu - o grze Żelazowskiego w Nieuczciwych Rovetty pisze Koneczny
tak: na każdym występie tego artysty, po kilku zaraz scenach, widzi się, że myślał
o swej roli i wybrał pewną interpretację, która zdawała mu się najkonsekwentniejszą.
Postacie przezeń odtwarzane odznaczają się jednolitością; od początku do końca mamy
do czynienia z tym samym człowiekiem w rozmaitych okolicznościach; pod względem konsekwencji
nie można by też uczynić najlżejszego nawet zarzutu. [...] Nadawszy pewnej roli obrane
- że tak powiemy - usposobienie, nie odstępuje już od tego ani na jotę, tak że we
wszystkich scenach da się odnaleźć coś wspólnego, a to jest wielkim przymiotem. Ta
zaleta stanowi jednak zarazem utrudnienie dla aktora; ma bowiem wyrazić jednolitość
roli, a nie popaść w jednostajność. Aktor ograniczony jest na środki zewnętrzne, mimikę,
ruchy i modulację głosu; trzeba ich mieć olbrzymi zapas, żeby dobierając coraz innych,
nie dobierać niewłaściwych. Pod tym względem ma p. Żelazowski świetną rutynę i rozległą
inwencję. W ,,Nieuczciwych" grał dużo szeptem, w którym była obszerna skala, a drżeniem
głosu wzbudzał podziw. W ,,Otellu" stał chwilę nieruchomo pod ścianą, rozkrzyżowawszy
ręce; w innej scenie posługiwał się długim szalem, który obracając w ręku, wyrażał
walkę uczuć; przysłanianie i odsłanianie twarzy należy też do świetnych pomysłów,
a wszystkie one posiadały zasadniczą zaletę estetyczną, tj. prostotę. Chodem umie
sobie też radzić doskonale, od ciężkiego kroku aż do raźnego skoku; znać, kiedy idzie
na oślep, pod wpływem afektu. Mówi p. Żelazowski starannie, akcentuje wyraźnie, ani
nigdy głosu nie nagina do pozy, nie afektuje wymawiania. We wszystkich w ogóle środkach
artystycznych unika dziwności, niezwykłości, nie wymyśla skomplikowanych efektów;
stara się zawsze grać po prostu. Tamże, s. 85-86. Przyjmowana skala oceniania wartości
sztuki aktorskiej rozciąga się od wielkości ujemnych, reprezentowanych przez wykonania
nieudane warsztatowo (np. wykonanie szablonowe, ,,sztuczna naiwność", rola charakterystyczna
zamiast psychologicznie prawdopodobnej, etc.) przez wykonanie średnie i mniej lub
bardziej poprawne warsztatowo (z rutyną), aż po wykonania inteligentne i wyborne.
Wartość tę można nazwać wartością warsztatową lub artystyczno-warsztatową, by już
z nazwy odróżnić ją od innej wartości - wartości artystycznej gry aktorskiej, gdy
Koneczny używa takich określeń, jak ,,wykonania z inwencją", ,,zindywidualizowane",
,,wybitne", czy ,,orginalne". Koneczny koncepcyjnie odróżnia te dwie wartości, nie
nadaje im tylko nazw osobowych. Pisze na przykład, że Sosnowski w roli księdza Piotra
w Dziadach jest nie tylko dobrym aktorem, ale rzeczywiście artystą, co znaczy tyle,
że rola jego odznaczała się nie tylko wysoką wartością artystyczno-warsztatową, ale
nadto jeszcze wysoką wartością określaną w estetyce mianem wartości artystyczno-historycznej,
której kryterium jest stopień nowatorstwa. Tarnowski J., Konecznego aksjologia dzieła
sztuki teatralnej, [w: ] Feliks Koneczny dzisiaj, pod red. J. Skoczyńskiego, Kraków
2000, s. 270. Wartość całościowa przedstawienia teatralnego nie jest prostą sumą wartości
artystycznej gry poszczególnych aktorek i aktorów. Uzależniona jest ona ponadto od
zestroju całego przedstawienia, który może być lepszy lub gorszy, lub którego może
nie być wcale. Zła gra nawet jednego aktora może obniżyć wartość całego przedstawienia.
Aksjologiczny warsztat Konecznego znakomicie ujawnia się w bardzo wielu omówieniach
przedstawień. Przywołajmy choćby takie, dotyczące Współzalotników Sheridana: Grono
artystyczne dostroiło się wybornie do charakteru komedii Sheridana i utworzyło dobry
ensemble, nie modernizując wcale rzeczy. Doprawdy, grono to często już złożyło dowody,
że umie się przejąć dawniejszym stylem literackim i zdaje się, że bez obawy można
by podjąć z nimi cykl historii literatury scenicznej (o co zaraz przy otwarciu nowego
teatru upraszał Związek Literacki). Pani Wojnowska, ta specjalistka od ról lokalnych,
krakowskich, jako Miss Malaprop z XVIII wieku, była jednak bez najmniejszego zarzutu.
Wychowanica jej Lidia, w interpretacji p. Morskiej, wyszła wybornie, a panna Trapszówna,
jako Julia, miała znów sposobność okazać swój piękny talent w całym uroku. Pokojówką
Łucją była p. Pomian i był to dla niej dzień tryumfu; ta rola - to wielki awans w
karierze artystycznej, którego powinszować należy wielkim oklaskiem. Stary Sir Absolute,
to p. Kamiński, a rola jego tutaj przewyższa wartością artystyczną te, o których w
zeszłym miesiącu była mowa; przewyższa bo trudniejsza i wymaga intuicji znacznej.
Pan Sobiesław grał jego syna, kapitana Absolute, bardzo dobrze z wielkim taktem. Faulklandem
był p. Śliwicki, a wywiązał się ze swego zadania z wielkim poczuciem artystycznym;
może tylko za mało modulował głos, mówiąc prawie zawsze jednako głośno. Pan Solski
zrobił z roli Acresa pamiętny typ, który pod każdym względem w sam raz był na swoim
miejscu. Dobrym Sir Luciusem był p. Roman. Rola służącego Dawida przypadła p. Siemaszce,
którego rodzaj talentu (zamaszystość) budził obawy, ale najzupełniej płonne! Dostroił
się zupełnie do ogólnego tonu. Nie można tego powiedzieć tylko o p. Przybyłowiczu
(służący Fag), który się nieco odróżniał, a większy jeszcze błąd popełnił przez to,
że starał się zwracać na siebie uwagę. Pan Jejde w roli stangreta usunął się zręcznie
od krytyki, stojąc ciągle tyłem do publiczności. Prócz tych dwóch drobnych usterek,
należy się zresztą każdemu z osobna i wszem wobec podziękowanie za bardzo godne utrzymanie
honoru naszej sceny w przeprawie wcale niełatwej. Z tego wieczoru Kraków może być
dumny.Globalna wartość artystyczno-warsztatowa przedstawienia - mimo drobnych defektów
- była zdaniem Konecznego bardzo wysoka. Koneczny F., Teatr krakowski..., s. 49-50.
Recenzje Konecznego spotkały się z uznaniem i wdzięcznością środowiska aktorskiego
m.in. Gabriela Morska-Popławska wyraziła mu listownie gorące słowa podzięki i życzliwości.
BPAN Kr, rkps 7097, t. 1. List G. Morskiej-Popławskiej do F. Konecznego, Londyn 26
X 1897 r. Ktoś, kto zna późniejsze prace Konecznego, mógłby się spodziewać w jego
recenzjach silnego akcentowania wartości patriotycznych - ale znajdzie tam to tylko
wyjątkowo, najpełniej zaś przy okazji analizy Wesela Wyspiańskiego, które chwalił
za to, że sprawy niepodległości w sposób tak artystyczny nikt nie podejmował od czasów
wielkiej poezji polskiej. Koneczny werbalizuje tam też pokoleniowe credo, którego
się trzyma w swoich sprawozdaniach teatralnych: Utworzyliśmy - i bardzo słusznie -
przykazanie narodowe: ,,Nie będziesz brał imienia ojczyzny twojej nadaremno" i obchodzimy
się bez litości z każdym, kto dotknie tej struny grubą ręką, bez zachowania należytych
względów. Szopki nie pozwalamy robić z tajników polskiej duszy i tylko prawdziwy artysta
może się jąć tego tematu bez obawy, że się go skarci, wyszydzi, zagwiżdże. Koneczny
F., Teatr krakowski..., s. 194-195. Koneczny zarzucał Wyspiańskiemu, że wszystkie
jego utwory są nie wykończone. Podkreślał, że autor ,,Wesela" ma talent tak olbrzymi,
że dawno, równego w Polsce już nie było. I czy to nie grzech, żeby siła twórcza tego
drzewa kończyła się na pączkach, na nierozwiniętych należycie kwiatach, podczas gdy
powinny być nie tylko zupełnie rozwinięte kwiaty, lecz nawet dojrzałe owoce? Czym
większy talent tym większe ma obowiązki. Przyznajemy, że ,,Wesele" mimo braku wykończenia
jest dziełem niepospolitym, uznajemy, że wykończenie nie przyda mu i nie powiększy
największej chluby i zasługi, tj. orginalności, nie mniej przeto upieramy się przy
tym i obstajemy, że wykończenie przydało by rzeczy wartości. A kto przewidzieć zdoła,
ile korzystnych zmian i uzupełnień wprowadził by autor podczas wykończenia i poprawiania!
Przecież podczas poprawiania nie ucieka z człowieka zdolność twórcza! Opada tylko
gorączka tworzenia, ale też ta potrzebna jest tylko do powzięcia kompozycji i rzucenia
pierwszego rzutu. Pan Wyspiański jak dotychczas poprzestaje na takich rzutach; cała
druga połowa pracy twórczej dla niego zgoła nie istnieje. Mogą być cztery przyczyny:
nie potrafi, nie chce, uważa za niepotrzebne lub za niestosowne. O niepotrafieniu
nie może być mowy - to absurd! Nie chce się przypuszczać, żeby nie chciał przydać
sobie trochę pracy. Jeżeli uważa za niepotrzebne, myli się wielce, a jeżeli za niestosowne,
uwłaczające polotowi i wzlotowi poetyckiemu, myli się jeszcze bardziej i jest wyznawcą
literackiego przesądu. Tamże, s. 197-198. Tuż przed opublikowaniem recenzji Wesela
zaszła rzecz bardzo nieprzyjemna, a w zwyczajach literackich innowacja naganna. Otóż
jeden z korespondentów wskazuje imiennie kogo z żyjących i znanych powszechnie osób
przedstawia każda postać w dramacie Wyspiańskiego. Zdaniem Konecznego korespondent
ciężko zawinił i przekroczył bardzo granice praw przysługujących reporterstwu, a samemu
autorowi niewątpliwie przykrość sprawił. Jest to grubą niegrzecznością wobec autora,
cóż dopiero wobec osób, może nawet błędnie ,,odkrytych". Tamże, s. 199. Za najmądrzejszego
w sprawach narodowych spośród naszych poetów uważał Koneczny Mickiewicza, jako że
miłość ojczyzny pojmował nie jako kult patriotyczno-archeologiczny, lecz jako pracę
celem wskrzeszenia państwa polskiego, przy czym sam zajmował identyczne stanowisko.
Z tego punktu krytykował Młodą Polskę, a najsilniej Stanisława Przybyszewskiego -
nie za brak talentu, ale za braki ducha i pogrążenie się w epigońskim dekadentyzmie
w czasie, gdy w społeczeństwie dokonywał się pod każdym względem wielki przewrót:
zerwanie z przygnębieniem, z brakiem programu, z niemądrym wyznawaniem beznadziejności,
która jest grobem wszelkich cnót. I dalej - a pisał to w roku 1901 - uderzał w patriotyczno-profetyczny
ton: Polak na nowo podniósł głowę, nie butnie i buńczucznie, ale z godnością pełną
dojrzałej rozwagi. Gdzie tylko rzucić okiem, wszędzie widać wspaniałe odrodzenie narodu;
jeszcze kilkanaście lat, a znajdziemy się jakby w nowym społeczeństwie. Tamże, s.
203. Przeprowadzona powyżej analiza recenzji teatralnych Feliksa Konecznego została
dokonanna w oparciu o cenny artykuł Józefa Tarnowskiego, który w ostatnim akapicie
postawił tezę, iż Profesor jako krytyk literacki był wiernym uczniem Stanisława Tarnowskiego.
Tarnowski J., Konecznego aksjologia..., s. 272. Oświata ludowa Kolejny ważny wycinek
działalności publicystycznej Konecznego, wiąże się z popularyzacją wiedzy historycznej
wśród szerokich mas ludowych. Z programem edukacji włościaństwa wystąpił już jako
dwudziestoletni młodzieniec, pisząc w liście do Józefa Ignacego Kraszewskiego: dążymy
do tego aby włościanin był obywatelem, [...] aby praw obywatelskich, jakie mu nadaje
konstytucja rakuska, z pożytkiem dla siebie i całego kraju użyć zdołał. Sprawami tymi
są: samorząd gminny i wybory parlamentarne do Lwowa i Wiednia. Tymczasem faktem jest,
że wieśniak nasz po większej części najmniejszego nie ma pojęcia, co to jest sejm,
komisja sejmowa, sejmik apelacyjny itp. Jakie są sejmu lwowskiego do wiedeńskiego
stosunki, jaki jednego jak i drugiego zakres działania, jaki stosunek do korony etc.,
a już zgoła nie rozumie, czym jest monarchia w państwie konstytucyjnym, a co to jest
rząd wcale nie wie i przeróżne naifałszywsze w świecie o nim ma wyobrażenia. [...]
Narzeka na posłów, bo mniema, że w ich mocy byłoby usunąć drożyznę i podatki za jednym
zamachem zredukować przynajmniej do połowy - słowem przypisuje się im wszechmoc. [...]
O rzeczach publicznych nie mają pojęcia. Sądziłbym, że tak być nie powinno, należy
włościan o sprawach wyborczych całkiem obiektywnie pouczyć, aby i on poznał, i nareszcie
wiedział na pewno, czym jest sam w tym społeczeństwie, będąc wyborcą, niech wie nareszcie
co to jest sejm i jakie jego atrybucje i jakie cele. Dokąd sam w te sprawy nie wglądnie,
dopóty będzie podejrzewał panów, że go oszukują, że sobie to i owo wymyślają, aby
dla swoich celów siermięgi użyć. Wiadomo, że wieśniak jest nieufny i podejrzliwy.
Przytakuje i przyznaje racje póki się z nim rozmawia, ale tylko się odwrócić wyśmieje
się i powie: Mam ja ta swój rozum. Niech się dowie jakie są stosunki a sam swoim reformatorem
wtenczas być pocznie. Jest to moje credo, że dopiero wówczas oświata ludowa zawsze
poczyni postępy, kiedy lud sam się do niej przyłoży. Podpisany powziął zamiar napisania
szeregu obiektywnych broszur w kwestiach publicznego życia. Pierwszą z nich o urządzeniu
monarchii Austro-Węgierskiej zasłałem do Macierzy. Proszę o wskazówki jak nadal dla
ludu mam pisać, ponieważ się obawiam, że pierwszym na tym polu płód dla ludu będąc
przeznaczonym nie jedno do życzenia pozostawi, pod względem jakości i istoty wykładu,
ale czekam na odpowiedź a chciałbym pracować i zdolności natura dała dosyć.Z tym postanowieniem
związał się na całe życie. J. I. Kraszewski pomógł mu nawiązać kontakty z Towarzystwem
Szkoły Ludowej, na którego zamówienie wygłaszał odczyty na terenie Śląska i Galicji.
Wykładał także krótko w gimnazjum żeńskim Heleny Kaplińskiej oraz - pomimo swych klerykalnych
poglądów - na kursach Uniwersytetu Ludowego im. Adama Mickiewicza. W młodości przejechał
prawie całą Małopolskę i Śląsk z prelekcjami na tematy historyczne i literackie. Dobry
mówca, bystry obserwator życia politycznego i społecznego, cięty polemista, cieszył
się znaczną popularnością w obozie chadeckim, choć formalnie nigdy do niego nie należał.
W swoich wykładach głosił potrzebę powiększenia szkół powszechnych i bibliotek publicznych.
Postulował stworzenie wydawnictw popularnonaukowych i przystępnych syntez historycznych,
których przykłady dawał swoimi trzema głośnymi pracami: Dzieje Polski (1902), Dzieje
Polski za Piastów (1903)i Dzieje Polski za Jagiellonów (1903). Książki te były wielokrotnie
wznawiane przez Macierz Szkolną i Towarzystwo Oświaty Ludowej. Śmiałe i nie dość umotywowane
tezy autora wywołały masę sprzeciwów w środowisku historycznym. Krytyka dotyczyła
głównie - jak przyjmuje Tadeusz Stanisław Grabowski: fanatycznego umiłowania pewnych
zasad, doktryn i wierzeń, wynikłych z głębokiej religijności, tradycjonalizmu i ślepego
zapatrzenia w papieski Rzym, co było powodem tego bojowego niemal tonu, w jaki wpadał
Koneczny niejednokrotnie nawet w naukowych pracach, i dawało powód do częstych nieporozumień
między nim a światem nauki. Zdaniem Jacka Konecznego, powyższa opinia jest nieprawdziwa,
ponieważ Koneczny niejednokrotnie krytykował papieży za ich posunięcia dyplomatyczne
w sprawach polskich, uważał je za godzące w polską rację stanu, przykładem może być
stosunek Stolicy Apostolskiej do powstania styczniowego. BJ, rkps 6510 IV, k. 369-370.
List F. Konecznego do J. I. Kraszewskiego, Kraków 26 IX 1883 r. BPAN Kr, rkps 7097,
t. 1. List H. Kaplińskiej do F. Konecznego, 27 I 1903 r. Tamże, List od Macierzy Szkolnej
do F. Konecznego, Lwów 19 II 1908 r. Grabowski T. S., Feliks Koneczny, ,,Kwartalnik
Historyczny", R. 57, 1949, s. 337. Koneczny J., Poprawki..., s. 169. Oceniając napisane
przez Konecznego syntezy dziejów ojczystych, nie sposób nie odnieść wrażenia, że stanowią
one jak gdyby obraz katolickiego spojrzenia na historię Polski. We wstępie do Dziejów
Polski za Piastów, autor następująco definiuje pojęcie historii: Nauka o przeszłości
zowie się historią. Nie jest to bynajmniej tylko sam zbiór opowiadań o królach i wojnach
dla zaspokojenia prostej ciekawości. Szkoda byłoby zaiste życia, żeby je poświęcać
takiej nauce, a takiego uczonego historyka można by zbyć prostymi słowami rozsądku:
co było a nie jest, nie pisze się w rejestr. Historia jest to po prostu wytłumaczenie
i wykazanie, dlaczego dziś jesteśmy takimi, jakimi jesteśmy, a czemu nie jesteśmy
inni. Nasze zwyczaje i obyczaje, życie rodzinne, urządzenia życia publicznego, prawa,
nasz język, ubiór, nasze upodobania, nasze sposoby do życia, warstwy społeczne, różne
stany itd., to wszystko, nie od wczoraj dopiero pochodzi, ani też nie powstało gotowe
jednego dnia, ale wybiło się historycznie, tj. przez długie czasy i przez różne zmiany
z pokolenia w pokolenie. Teraźniejszość jest dla myślącego człowieka zagadką, bo na
każdym kroku nasuwa mu się pytanie, dlaczego tak jest, a nie inaczej? Tę zagadkę rozwiązuje
historia. Kto ją pozna, ten dopiero zrozumie dobrze swoje czasy, w których mu żyć
i działać wypadło, a przez to też łatwiej mu będzie ocenić, co dla przyszłości lepsze.
Nauka o przeszłości jest tedy środkiem i narzędziem do pracy około przyszłości, jest
potrzebna dla postępu. Treścią jej nadzieje i zawody całych pokoleń; wysnuć z nich
naukę dla siebie jest rzeczą współczesnych. Książka przedstawia ewolucję ustrojową
Polski dokonującą się pomiędzy X wieku, a schyłkiem XIII wieku. Autor podzielił ją
na trzy okresy: 1. Państwo społeczeństwu narzucone. 2. Walka społeczeństwa o wpływ
na rządy państwem. 3. Państwo przez społeczeństwo wytworzone. Cezurą pomiędzy okresem
pierwszym i drugim stało się zamordowanie św. Stanisława przez Bolesława Śmiałego
w 1079 roku. Przekroczona została miara jednowładztwa wczesnych Piastów. Król-zabójca
stracił tron, a jego następcy musieli liczyć się z przedstawicielami społeczeństwa,
reprezentowanego przez zamożne rycerstwo i kler. Granicę pomiędzy drugim a trzecim
etapem stanowi najazd tatarski w roku 1241. Wówczas ostatecznie rozpłynęło się prawo
senioratu wśród książąt piastowskich i Polska dzielnicowa stała się zbiorowiskiem
równorzędnych księstewek, których władcy musieli się coraz bardziej liczyć ze społeczeństwem,
w ten sposób zaczęło się wyłaniać państwo samorządowe. Koneczny F., Dzieje Polski
za Piastów, Komorów 1997, s. 2-3. Pomimo pochlebnej opinii o całości dzieła, w tekście
można natrafić na liczne pomyłki i niedopatrzenia. Skorygowania wymagają daty, np.:
edykt mediolański został wydany w 313, a nie 312 roku; koronacja Bolesława Chrobrego
odbyła się w 1025, a nie 1024 roku; wojna między synami Bolesława Krzywoustego miała
miejsce w 1146, a nie 1148 roku; lokacja Krakowa nastąpiła w 1257, a nie 1259 roku.
Szeregu uzupełnień i sprostowań wymagają podawane fakty historyczne, np.: nigdy nie
nastąpiło przeniesienie stolicy z Gniezna do Poznania, ani też z Poznania do Krakowa,
jak chce Koneczny. Nic także nie wiadomo współczesnej mediewistyce na temat koronacji
Bolesława Zapomnianego, powątpiewa się nawet w jego istnienie. Papież Grzegorz XVI
beatyfikował ksienię norberatnek Bronisławę, a nie kanonizował. Podczas słynnej rzezi
gdańskiej nie mogło zginąć 10 000 mieszczan, jak podaje autor, gdyż miasto liczyło
wtedy tylko 4 000 ludności. W książkach ujawniły się też, klerykalne poglądy Konecznego,
wyrażające się w wyolbrzymianiu roli Kościoła katolickiego w dziejach narodu polskiego
oraz dążenie do podporządkowania życia społeczeństwa wpływom duchowieństwa. Szczególnie
jaskrawo widoczne są te skłonności w wypowiedziach podobnych do tej: tak tedy czynnym
było duchowieństwo przy wszystkim i wszyscy od nich czegoś potrzebowali i czegoś się
uczyli. Kancelarią monarchy zarządzał ksiądz i ksiądz uczył kamieniarzy jak ociosywać
kamienie; ksiądz pisał książkę i ksiądz pokazywał jak lepiej orać, żeby kłosy były
cięższe. Oni byli nauczycielami wszystkiego, prócz sztuki wojennej. Co tylko życie
ułatwia i umila wszystko od nich pochodziło, jakżeż więc nie mieli po pewnym czasie
ująć w swe ręce steru społeczeństwa? Rządzili innymi bo więcej od innych umieli, a
wdzięczne społeczeństwo chętnie dawało posłuch ich naukom, a także ich dążeniom i
żądaniom immunitetu. Książęta występujący do walki z nimi prędzej czy później musieli
przegrać sprawę. Duchowieństwo tyle świadczyło dobrodziejstw, że mogło się śmiało
domagać praw dla siebie, pewne poparcia społecznego, które prędzej by obeszło się
bez książąt, niż bez nich! .Wspomniana postawa Konecznego miała także wpływ na dokonywane
przez niego oceny, np. książąt dzielnicowych. Kazimierz Sprawiedliwy jest przedstawiony
jako wzorowy monarcha oddany Kościołowi i Państwu, natomiast jego brat, Mieszko Stary
- nakładający podatki na kler i dążący do zjednoczenia Polski - jako wcielenie wszelkiego
zła i nieprawości. Wyolbrzymiona została również rola Niemców przy lokacji nowych
miast polskich, a także udział duchowieństwa niemieckiego w chrystianizacji Rusi Halickiej.
Szczególnie często na kartach swej książki, Koneczny dawał dowody niechęci do Niemców,
wyrażające się w stwierdzeniach: w społeczeństwie niemieckim nastało w XIII wieku
jakieś ogólne haniebne zdziczenie. Tamże, s. 12. Tamże, s. 84. Tamże, s. 158. Tamże,
s. 284. Tamże, s. 34. Tamże, s. 86. Tamże, s. 90. Tamże, s. 248. Tamże, s. 321. Tamże,
s. 183. Tamże, s. 178. Tamże, s. 250. W drugiej swojej monumentalnej syntezie pt.:
Dzieje Polski za Jagiellonów, obejmującej głównie historię XV wieku, nieustrzegł się
pomyłek, a zamieszczone w pracy poglądy wzbudziły kontrowersje i polemiki. Utrzymywał,
że w bitwie pod Grunwaldem dowodził rycerz Zyndram z Maszkowic, a nie Jagiełło. Podawał,
że podczas oblężenia Malborka (1410) załoga krzyżacka miała zgromadzone zapasy na
trzy lata, gdy w rzeczywistości miała ich tylko na trzy miesiące (okres przed żniwami).
Pomylił kolejność narodzin synów Kazimierza Jagiellończyka, przyjmując, że najmłodszym
z nich był Zygmunt Stary, a nie Fryderyk Jagiellończyk. W zestawieniach z historią
współczesną szedł czasem za daleko, np. wywodząc genezę państwa narodowego ze średniowiecza.
Pomimo tych błędów, książka zasługuje na znacznie wyższą ocenę w porównaniu z wcześniejszą
pozycją, gdyż zawiera sporo trafnych i oryginalnych spostrzeżeń. Przykładowo, omawiając
stosunek świętych Kościoła katolickiego do Żydów autor stwierdzał, że św. Jan Kapistran
występował z całą gwałtownością przeciw Żydom, we Włoszech, w Niemczech i w Polsce.
W Krakowie zgromił w publicznym kazaniu samego króla za przywilej z roku 1447. Kardynał
Oleśnicki także był ich nieprzyjacielem. Ale wypędzeni z Niemiec Żydzi tłoczyli się
ciągle do Polski i już z końcem XV wieku odzywały się głosy szyderskie, że Polska
otwarła im wrota na oścież. Wkrótce nastały i w Polsce rozruchy przeciw nim; w Krakowie
w roku 1460, w roku 1494 i 1495.Powyższe wypowiedzi Konecznego spotkały się z przychylnym
przyjęciem w kręgach katolicko-narodowych, upatrujących w Żydach zagrożeń dla polskości.
Koneczny F., Dzieje Polski za Jagiellonów, Komorów 1997, s. 77. Tamże, s. 80. Tamże,
s. 251. Tamże, s. 3. Tamże, s. 203. Maj E., Związek Ludowo-Narodowy 1919-1928. Studium
z dziejów myśli politycznej, Lublin 2000, s. 232-257. Pomimo pewnych braków i niedociągnięć,
omówione prace posiadają duży walor konstrukcyjny, żywy i barwny styl, a przede wszystkim
- niezwykłą niezależność, a nawet oryginalność sądu. Dzieła te zawierają często bardzo
śmiałe, a jednocześnie niezwykle ciekawe hipotezy. Chociaż nie wszystkie dadzą się
obronić w nauce, to jednak wszystkie pobudzają do myślenia i rewizji utartych poglądów.
Jeszcze za życia Profesora rozpoczęła się w środowiskach narodowych ideologizacja
jego dorobku naukowego i popularnonaukowego. Jak pisał redaktor ,,Myśli Narodowej"
Zygmunt Wasilewski sam Roman Dmowski, który zagadnieniami cywilizacyjnymi bardzo się
interesuje, wypowiadał przede mną wielkie uznanie dla pana profesora. Z braku ideologa
odłamy nacjonalistycznej prawicy zaczęły kreować Konecznego na swojego duchowego przywódcę.
Proces ten trwa do dziś, trudno jest jednak wyrokować, jak sam Profesor by się czuł
w tej roli, ani też, czy jego dorobek kwalifikuje się do takiego wykorzystania? BPAN
Kr, rkps 7097, t. 2, List Z. Wasilewskiego do F. Konecznego, Warszawa 22 II 1937 r.
DZIAŁALNOŚĆ PUBLICYSTYCZNA W REDAKCJI ,,ŚWIATA SŁOWIAŃSKIEGO" Klub Słowiański Osiągnięcie
stabilizacji życiowej pozwoliło Konecznemu zaangażować się w działalność filosłowiańską.
Temu celowi służył utworzony w Krakowie z inicjatywy Mariana Zdziechowskiego i Augusta
Sokołowskiego w grudniu 1901 roku Klub Słowiański i jego organ prasowy, miesięcznik
,,Świat Słowiański" (pierwszy numer ukazał się w 1905 roku), w latach 1905-1914 redagowany
przez Konecznego. Klub Słowiański reprezentował kierunek słowianofilski o wyraźnym
nastawieniu antygermańskim, prezentował raczej peryferyjny nurt polityczny, gdyż większość
polityków galicyjskich była bardziej nastawiona na współpracę z państwami centralnymi
niż z carską Rosją. BPAN Kr, rkps 7097, t. 2. List K. Włodkowicza do F. Konecznego,
Rzym 16 I 1905 r. Kochan J., Oblicze ideowo-polityczne ,,Świata Słowiańskiego", ,,Kwartalnik
Historii Prasy Polskiej", R. 18, nr 2, s. 41-62. Do Klubu zapisało się 45 osób, a
w latach następnych liczba ta nieznacznie zmalała. Sesje Klubu odbywały się w cyklach
dwutygodniowych lub trzytygodniowych, a do udziału zapraszani byli polscy intelektualiści
z Królestwa i z Poznańskiego lub też czołowi słowianofile z innych krajów. Do współpracowników
i członków Klubu należała śmietanka krakowskiego i galicyjskiego środowiska naukowego,
m.in.: Jan Baudouin de Cortenay, Oswald Balzer, Franciszek Bujak, Wiktor Czermak,
Józef Herbaczewski, Ludwik Gumplowicz, Antoni Karbowiak, Stanisław Krzyżanowski, Wojciech
Kętrzyński, Józef Korzeniowski, Tadeusz Stanisław Grabowski, Kazimierz Nitsch, Jan
Łoś, Kazimierz Morawski, Jan Rozwadowski, Napoleon Cybulski, Karol Potkański, Józef
Tretiak, August Sokołowski, Marian Sokołowski, Henryk Ułaszyn i Tadeusz Wojciechowski.
Listę znakomitych uczonych uzupełniali znani publicyści i dziennikarze: Antoni Beaupré,
Adolf Cybiński, Zygmunt Stefański, Aleksander Lednicki, Jan Magiera, Henryk Glück,
Jarosław Goll, Walery Gostomski, Adam Grzymała-Siedlecki, Franciszek Rawita-Gawroński,
Leopold Lenard, Franciszek Morawski, Bogdan Łepki, Jerzy Moszyński, Erazm Piltz, Grzegorz
Smólski, Konstanty Srokowski, Ludwik Straszewicz, Stanisław Zdzierski i inni. Z powodu
braku stałego lokalu, spotkania Klubu organizowano w domach prywatnych i wynajmowanych
pomieszczeniach. Również redakcja ,,Świata Słowiańskiego" mieściła się w prywatnym
mieszkaniu Konecznego, najpierw - przy ul. Podzamcze 14, później - od lipca 1910 roku
- przy ul. Garncarskiej 2, a w końcu - od listopada 1911 roku - przy ul. Św. Bronisławy
18. Powstanie miesięcznika ,,Świat Słowiański" przyczyniło się do wzmocnienia pozycji
Konecznego w środowisku słowianofilskim Galicji. Nastąpiła niejako instytucjonalizacja
działań, przez dyskusje nie tylko o charakterze historyczno-literackim, ale przede
wszystkim politycznym. ,,Świat Słowiański", w odróżnieniu od pism ukazujących się
w zaborze rosyjskim, nie był poddawany cenzurze, co wpływało na swobodne i nieskrępowane
wypowiedzi w kwestiach słowiańskich, w tym też na temat Rosji. Olbrzymich możliwości
dostarcza historykowi stały dział miesięcznika pt. Kronika. Zawiera on wielką ilość
informacji o przeróżnych dziedzinach i formach życia narodowego w krajach słowiańskich
i o działalności rozmaitych towarzystw przyjaźni. APKr, rkps DPKr 431, k. 208. Pomimo
iż większość spotkań miała charakter otwarty, w praktyce brało w nich udział niewiele
osób, a obrady odbywały się w kameralnym gronie. Według Tadeusza Stanisława Grabowskiego,
pismo było często atakowane za tendencje ugodowe w stosunku do Czech i jednostronny,
doktrynerski stosunek do Rosji, której redaktor odmawiał przynależności do zachodniej
słowiańszczyzny ze względu na jej odrębność religijną, tzn. podział na część katolicką
i prawosławną. Powyższe stwierdzenie zakwestionował wnuk Profesora - Jacek Koneczny,
pisząc: Fałsz jakich mało. Taki pogląd miał prof. Koneczny krótko. Ogłoszona w roku
1935 praca ,,O wielości cywilizacji" pogląd ten burzy. Koneczny dzieli słowiańszczyznę
- jako historyk, tj. badacz rozwoju życia społecznego - na cywilizację łacińską i
bizantyńską (oraz turańską: Rosja). I nawet na Bałkanach podział religijny nie pokrywa
się z cywilizacyjnym, gdyż np. katolicka Chorwacja dziś jest zdecydowanie bizantyńska.Błędne
poglądy Grabowskiego bezkrytycznie powtórzyła Ewa Sławęcka dodając, że Koneczny dążył
do łączności Słowian pod hegemonią Polski. Pogląd ten wynikał, zdaniem Sławęckiej
- jak się wydaje, nie tylko ze stanowiska historyka, ceniącego o wiele wyżej kulturę
zachodnioeuropejską niż powstałą w kręgu wpływów bizantyńskich, lecz także podyktowany
był chęcią świadomego przeciwstawienia się dążeniom do hegemonii rosyjskiej. Analizując
powyższy fragment można wnioskować, że Koneczny miał niechętny stosunek do zachodniej
Europy, głównie do Niemiec, które uznawał za wytwór cywilizacji bizantyńskiej. Uważał
również, że Rosja nie należy do cywilizacji bizantyńskiej, która wpłynęła na nią jedynie
powierzchownie, ale do cywilizacji turańskiej, przejętej od Tatarów. Grabowski T.
S., Feliks Koneczny..., s. 336. Koneczny J., Poprawki..., s. 168. Sławęcka E., Literatura
i kultura rosyjska w działalności krakowskiego Klubu Słowiańskiego (1901-1914), ,,Slavia
Orientalis", 1971, nr 3, s. 283. Niesłusznie zarzucano Klubowi moskalofilstwo i serwilizm
względem Rosji. Ataki wychodziły przeważnie z kręgów socjalistycznych i narodowych.
Dochodziło do licznych zamieszek i prowokacji, np. prezesowi Klubu, Marianowi Zdziechowskiemu
Młodzież Wszechpolska we Lwowie uniemożliwiła wystąpienie z odczytem na uroczystościach
poświęconych Zygmuntowi Krasińskiemu, a także w 1902 roku próbowała zorganizować demonstrację
pod jego domem. Działalność Klubu znalazła poparcie jedynie w kręgach katolickich
i konserwatywnych. Na spotkaniach Klubu dominowały tematy związane z historią, kulturą
i literaturą narodów słowiańskich. Jedyny wyjątek stanowiła problematyka litewska,
którą ze względu na historyczne związki zaliczono do zagadnień słowiańskich. Wachlarz
poruszanych w dyskusjach spraw był niezwykle szeroki i dotyczył niemalże wszystkich
dziedzin życia poszczególnych narodów. W swoich wystąpieniach Feliks Koneczny stosunkowo
dużo miejsca poświęcał sprawom życia religijnego i propagowaniu idei katolickiej w
Słowiańszczyźnie. Podobnie jak Marian Zdziechowski, wychodził z założenia, że katolicyzm
stanowi fundament moralnego rozwoju narodu polskiego, umożliwiając zasymilowanie ludów
słowiańskich z kulturą Zachodu. Wyjątkiem była jedynie schizmatycka Rosja, szerząca
- jego zdaniem - szowinizm wśród Słowian. Konecznemu chodziło także o poruszenie opinii
Słowian na rzecz polskich praw narodowych w Rosji, a gdyby nam się to udało, w takim
razie idea słowiańska musiałaby przybrać cechę antyrosyjską, o ile by w Rosji nie
powstało stronnictwo polonofilskie. Obliczyliśmy, że na wywieszeniu sztandaru słowiańskiego
sprawa polska nie może nic stracić, a może zyskać, wywołując nowe ugrupowanie się
stronnictw w Rosji, a może w Austrii. Koneczny F., Sprawa Słowiańska a sprawa polska,
,,Świat Słowiański", R. IV, t. II, X 1908, s. 859. Uzasadniając swój udział w wydawnictwie
,,Świata Słowiańskiego" Koneczny w liście do Korzeniowskiego, pisał: objąwszy redakcję
,,Świata Słowiańskiego", pragnąłbym, żeby to pismo dało społeczeństwu jakieś konkretnie
namacalne korzyści. Między innymi mogłoby ono przydać się na pomost pomiędzy naszym
światem naukowym, a uczonymi pobratymcami. Nasza nauka jest im nieznaną, poprzestają
na rosyjskiej - a my nie znamy ani rosyjskiej, i w naszych pracach ignoruje się po
większej części wszelką słowiańską literaturę naukową. Dział recenzyjny i bibliograficzny
mógłby w ,,Świecie Słowiańskim" być wielce pożytecznym. Chciałbym go wprowadzić w
drugim numerze, ale też raz wprowadziwszy utrzymywać go stale, a nawet gdyby się dało
redagować syntetycznie. To zależy od ilości współpracowników, których ta rubryka wymaga
właśnie najwięcej. Zwracam się przeto do szanownego kolegi z uprzejmą prośbą o łaskawe
współpracownictwo w zakresie rzeczy ruskich i rosyjskich. Nie chodzi o krytyki nad
którymi trzeba siedzieć tygodniami, lecz o informacje sumaryczne, co wyszło ciekawego,
co źródłowe, a co kompilacyjne, co metodyczne, a co dyletanckie, co mądre, a co śmiecie.
Pozostawiłbym zupełnie uznaniu szanownego kolegi, kiedy poprzestać na podaniu tytułu
książki, a kiedy dodać krótkie sprawozdanie lub wystąpić z dłuższym nieco artykulikiem.
Tylko przy dziełach bardzo ważnych możemy sobie pozwolić na dłuższe recenzje, ale
wtenczas przyjęlibyśmy ją nie tylko ochotnie, lecz z wdzięcznością. BN, rkps III 7351,
t. 30, k. 39-40. List F. Konecznego do J. Korzeniowskiego, Kraków 17 I 1905 r. Jako
redaktor nowopowstałego pisma, Koneczny, dbając o jego wysoki poziom naukowy, zaprosił
do współpracy uczonych polskich i zagranicznych. W liście do jednego ze współpracowników,
napisał: pierwszy numer miesięcznika nie zupełnie mnie zadawala, za dużo w nim polityki,
za mało właściwej treści. Ale nie mogło być inaczej, bo w pierwszym zeszycie trzeba
było zająć wyraźne stanowisko wobec tylu i tak rozmaitych kwestii. Dałem na początek
numeru katalog odczytów w Klubie, ażeby uniknąć oficjalnego artykułu wstępnego. Tamże,
k. 41-42. List F. Konecznego do J. Korzeniowskiego, Kraków 31 I 1905 r. Do współpracy
ze ,,Światem Słowiańskim" Koneczny zaprosił Stanisława Smolkę, ten jednak kategorycznie
odmówił zasłaniając się złym stanem zdrowia. Pragnąc usprawiedliwić się, pisał: wybacz
pan skruszonemu neurastenikowi i daj łaskawie dowód, że się nie gniewasz, [...] Chciałem
na ów list nie tylko odpowiedzieć, ale odpowiedzieć tak, jak się nań odpowiedzieć
godziło, pragnę wytłumaczyć się, dlaczego mimo szczerych sympatii dla waszego wydawnictwa
współpracownikiem jego być nie mogę. A było u mnie wówczas wyjątkowo silne spotęgowanie
tej mojej biedy, która mnie czyni inwalidą wszak jestem dyplomowanym neurastenikiem.
BPAN Kr, rkps 7097, t. 2, List S. Smolki do F. Konecznego, Grodno 11 IV 1905 r. Podobne
zaproszenie do współpracy przesłał Koneczny Oswaldowi Balzerowi, pisząc: zależy mi
na tym, żeby ogół zaraz na wstępie wiedział, że przedsięwzięcie ma aprobatę ludzi
około dobra publicznego zasłużonych. Do takich należy pan rektor w pierwszym rzędzie,
a list otwarty do Mommsena i obrona Morskiego Oka postawiły magnificencję tak wysoko
w opinii publicznej, że gdzie jego nazwisko się ukaże, tam nikt nie będzie śmiał powątpiewać,
że chodzi rzeczywiście o dobro publiczne. Na koniec prosił o przesłanie do pierwszego
numeru krótkiego artykułu lub recenzji. BZNO, rkps 7676 II, k. 19-22. List F. Konecznego
do O. Balzera, Kraków 8 XII 1904 r. W styczniu 1905 roku Koneczny, nadal cierpiąc
na brak autorów, rozesłał kolejne zaproszenia do profesorów: Bronisława Dembińskiego,
Alojzego Winiarza, Romana Pilata, Ludwika Finkla, Wojciecha Kętrzyńskiego, Tadeusza
Wojciechowskiego, Józefa Korzeniowskiego, Fryderyka Papeégo, Wilhelma Bruchalskiego,
Antoniego Małeckiego. Pomimo usilnych starań odmówili współpracy: L. Finkel, R. Pilat
i H. Dembiński . Tamże, k. 23-26. List F. Konecznego do O. Balzera, Kraków 3 I 1905
r. Tamże, k. 27-30. List F. Konecznego do O. Balzera, Kraków 22 I 1905 r. Koneczny
nawiązał też kontakt z kardynałem Janem Puzyną, który obiecał brać udział w posiadzeniach
Klubu oraz z posłem Aleksandrem Barwińskim, u którego zamówił artykuł na temat rozwoju
klutury ruskiej. Jednak A. Barwiński nie wywiązał się ze zobowiązania, zasłaniając
się brakiem czasu. Tamże, k. 31-34. List F. Konecznego do O. Balzera, Kraków 23 II
1905 r. BPAN Kr, rkps 7097, t. 1. List A. Barwińskiego do F. Konecznego, Lwów 6 VI
1905 r. ,,Świat Słowiański" wyrwał Klub z izolacji, oraz definitywnie uciął sprawę
posądzeń członków o moskalofilstwo. Koneczny i Zdziechowski wywierali zasadniczy wpływ
na linię ideową pisma. Spod pióra redaktora naczelnego wyszła większość odredakcyjnych
artykułów, w tym również te, które precyzowały stanowisko Klubu wobec najważniejszych
zagadnień. Opracował łącznie blisko siedemdziesiąt tekstów, w tym wiele programowych.
Często także zabierał głos na posiedzeniach klubowych, referując różne tematy, np.:
O katolicyzmie w Czechach, O zjeździe dziennikarzy słowiańskich w Lublanie i O polityce
austriackiej Plackiego. Pismo odgrywało poważną rolę w propagowaniu stanowiska polskiego
wobec najważniejszych kwestii politycznych odnoszących się do sprawy polskiej, jak
i zaznajamiania społeczeństwa polskiego z życiem politycznym i kulturalnym narodów
słowiańskich, w szczególności Rosji. Feliks Koneczny, informując Wojciecha Kętrzyńskiego
o powstaniu pisma, określił jego cel przede wszystkim jako szerzenie istotnego znawstwa
rzeczy słowiańskich, a obok tego: walka z pangermańską zachłannością, solidarnie z
Czechami, Słoweńcami, Chorwatami i wzbudzenie pomiędzy Słowianami sympatii dla sprawy
polskiej, próbowanie czy da się wytyczyć konkretny program do wynalezienia modus viviendi
z Rosją. W dalszej części listu zwrócił się do W. Kętrzyńskiego z prośbą o współpracę
z pismem, nadsyłanie artykułów i recenzji, a nawet drobnych notatek do kroniki. BZNO,
rkps 6214 II, k. 269-270. List F. Konecznego do W. Kętrzyńskiego, Kraków 2 I 1905
r. Pismo powstało jako wynik działań krakowskiej grupy słowianofilskiej, w pewnym
stopniu było też oczekiwane zarówno przez działaczy polskich z poznańskiego czy Królestwa,
jak i zamieszkujących w różnych krajach słowiańskich. Świadczy o tym fakt życzliwego
powitania go przez wielu działaczy politycznych i kulturalnych (m.in. J. Chociszewskiego
i T. Korzona). Nie oznacza to jednak, że we wszystkich kręgach przyjęte zostało entuzjastycznie.
O inicjatywie jego powstania na gorąco pisał Zdziechowski do Romualdy Baudouin de
Courtenay: powstał tu projekt założenia małego miesięcznika ,,Świat Słowiański" w
rodzaju ,,Slovańskiego Prehleda", ale z silniejszym podkreśleniem strony politycznej.
Rzecz jest prawie skończona, gdyż znalazł się dobrodziej, który pieniądze na to ofiaruje.
Tym dobrodziejem był Konstanty Włodkowicz, pochodzący z Ukrainy ziemianin polski,
który przeznaczył kwotę 12 000 koron, pozwalającą w pełni utrzymać się pismu przez
pierwszy rok jego wydawania. BN, rkps 5749 III, k. 25. List M. Zdziechowskiego do
R. Baudouin de Courtenay, Kraków 9 XI 1904 r. BZNO, rkps 7676 II, k. 23-24. List F.
Konecznego do O. Balzera, Kraków 3 I 1905 r. Miesięcznik początkowo rozchodził się
również wśród czytelników w Rosji, lecz już po trzech miesiącach zakazano jego kolportażu.
Cenzor Warszawskiego Komitetu Cenzury, Iwanowski, trafnie odczytał jego linię ideową.
W opinii swojej podkreślił, że chociaż założony w KrakowieKlub Słowiański, którego
organem jest czasopismo ,,Świat Słowiański" ogłasza urbi et orbi, że nie żywi żadnej
wrogości do wszystkiego co rosyjskie, to tym niemniej w czasopiśmie będącym wyrazem
jego dążeń, czerwoną nicią snuje się ta nienawiść do Rosji, głównie do jej samodzierżawnego
ustroju. AGAD, rkps WKC 45, k. 113. Dziennik posiedzeń Warszawskiego Komitetu Cenzury
z dnia 1 III 1905 r. W organie oczywiście nie przejawiano wrogości do wszystkiego
co rosyjskie, ale do samodzierżawia i jego polityki wobec narodu polskiego. Decyzją
władz zakazano ówcześnie kolportażu w granicach imperium rosyjskiego. Decyzję tę zmieniono
w roku następnym, lecz nie na długo. Redakcja komentując decyzję cofającą debit napisała,
że zakaz przyjeliśmy, jako rodzaj świadectwa moralności, a jesteśmy pewni, że społeczeństwo
będzie nam dopomagało coraz bardziej i wtórowało coraz silniej.Chwiejność w postępowaniu
rosyjskich organów cenzury, zdaniem Zbigniewa Opackiego, dowodzi nie tyle zmienności
poglądów pisma, co złożonego mechanizmu funkcjonowania instytucji kontrolnych, pozwalających
sporadycznie w jakimś stopniu omijać surowsze agendy warszawskie. Kronika, ,,Świat
Słowiański", R 4, t. 1, 1908, s. 79. Opacki Z., W kręgu Polski, Rosji i Słowiańszczyzny.
Myśl i działalność społeczno-polityczna Mariana Zdziechowskiego do 1914 roku, Gdańsk
1996, s. 213. Na początku współpraca redakcji z innymi narodami słowiańskimi układała
się poprawnie, jedynie z Ukraińcami były liczne konflikty i polemiki. W liście do
Oswalda Balzera Koneczny pisał: chodzi mi o to by znalaźć choćby trzech Rusinów, z
którymi możnaby rozsądnie i spokojnie rozmawiać, którzy uwieżyliby gdy im napiszę,
że ,,Świat Słowiański" nie pragnie ich pożerać. Ta ruska nieufność, to klęska ich
i nasza. U nas stracono już też głowę. Z powodu wzmianki o przyjacielskim zbliżeniu
zrobionej w prospekcie, pismo już jest niepopularne we Wschodniej Galicji. Co do mnie,
nie mógłbym złożyć swych przekonań na ołtarzu popularności, ale chciałbym aby pismo
wytrwało przy zamiarze, żeby jeszcze raz próbować z nimi porozumienia, coż z tego,
jeżeli hasło nie znajduje oddźwięku. A więc królestwo za trzech Rusinów, a na początek
za jednego! Co Magnificencja wie o prof. Hruszewskim. Wszak panowie znają się osobiście.
W odpowiedzi Oswald Balzer ostrzegał Konecznego przed Hruszewskim, to człowiek o fanatycznej
nienawiści przeciw wszystkiemu co polskie, zwolennik zasady wyrzucenia nas za San,
cichy organizator i otwarty pochwalacz strajków studentów rusińskich w naszym kraju.
W dalszej części listu informował o wrogości Ukraińców do nowopowstałego pisma i polskości,
radził: jak najwięcej ostrożności zachować w sprawie polsko-ruskiej i ocenić ją jak
najmniej przez optymistyczne okulary krakowskie. Według mnie tam sobie nie zdajecie
tak dokładnie sprawy, że nam tu we wschodniej Galicji naprawdę wypowiedziano walkę
na śmierć i życie z hasłem za San i że nic nie zadowoli Rusinów, dopóki tego celu
nie osiągną, że zaś, da Bóg, nie osiągną go nigdy, przeto w stosunkach polsko-ruskich
będą elementem uczucia niezadowolenia. BZNO, rkps 7676 II, k. 27-30. List F. Konecznego
do O. Balzera, Kraków 22 I 1905 r. BPAN Kr, rkps 7097, t. 1. List O. Balzera do F.
Konecznego, Lwów 25 I - 15 II 1905 r. Kolejne ostrzeżenie wystosował pod adresem redakcji
Aleksander Hirschberg, który stwierdził, że Rusinom przewróciło się w głowie, ani
jednego z nich nie pozyskaliśmy. I jest to rzecz całkiem naturalna. Ludziom, stojącym
na tak niskim poziomie kulturowym jak Rusini imponuje i pociąga jedynie siła. Nieraz
rozmawiałem z Ukraińcami o Rosji. Pomimo srogiego ucisku i jawnie okazywanej pogardy
mówią zawsze o niej z podziwem i sympatią. O nas prawie zawsze z wściekłością prawie
z nienawiścią. Dalej trzymać się polityki pojednania nie pozwala poczucie godności
narodowej i względy na praktyczne jej następstwa. Trudno było w tej sytuacji mówić
o jakimkolwiek zbliżeniu polsko-ukraińskim, zważywszy, że Klub Słowiański w kwestii
terytorialnej reprezentował tradycyjne stanowisko polskie, zakładające odbudowę państwowości
w granicach przedrozbiorowych. Ponadto, propagowane przez Konecznego ,,słowianofilstwo
bez ustępstw", praktycznie uniemożliwiało zbliżenie stanowisk i prowadziło do coraz
to nowych polemik prasowych z ukraińskim ,,Diełem". Nie przyjmował on również do wiadomości
istnienia narodu ukraińskiego, a język ukraiński uważał za ruski dialekt języka polskiego.
Z każdym rokiem stosunki polsko-ukraińskie w Galicji Wschodniej ulegały pogorszeniu,
przybierając po obu stronach tendencje szowinistyczne. W swoich artykułach redaktor
naczelny podkreślał zasadność przynależności Rusi Czerwonej do Polski, a także zdecydowanie
potępiał działania terrorystyczne ekstremistów ukraińskich. Szczególnie po zabójstwie
namiestnika hrabiego Andrzeja Potockiego przybrały na sile nastroje nacjonalistyczne.
Żywy i niezwykle bulwersujący spór polsko-ukraiński, przeniósł się na łamy prasy,
na forum wiedeńskiej Rady Państwa oraz do Uniwersytetu Lwowskiego. Feliks Koneczny
informował o napięciu, utrzymującym się w tej uczelni i stwierdzał, że pewna grupa
polityków ruskich lubi się łączyć z Niemcami przeciw nam.Imputując Ukraińcom galicyjskim
proniemieckość, Koneczny zarzucał im, iż postępują antysłowiańsko. Tamże, List A.
Hirschberga do F. Konecznego, Lwów 12 II 1905 r. Korespondencja autora z W. Konecznym,
Sanok 3 XII 1997 r. Koneczny F., O pierwotnej polskości Rusi Czerwonej, ,,Świat Słowiański",
R. 9, t. 1, IV 1913, s. 212-236. Koneczny F., Polak na Rusinów wyrzekający, ,,Świat
Słowiański", R 2, t. 1, IV 1906, s. 292. Na stawiane przez prasę ukraińską zarzuty
o gwałty polskie w Galicji Wschodniej najczęściej odpowiadał ,,Świat Słowiański",
który przypominał, że Ukraińcy w Galicji otrzymali znaczne uprawnienia narodowe, że
język ukraiński w jej wschodniej części jest językiem urzędowym obok polszczyzny.
Porównując sytuację narodów polskiego i ukraińskiego w Rosji, pismo stwierdzało, że
w Rosji dobijają się i Polacy i Rusini o to, co Rusini w Galicji dawno już mają. ,,Świat
Słowiański", R. 2, t. 2, VII 1906, s. 61. W sporze polsko-ukraińskim często zabierali
głos Rosjanie, przeważnie przedstawiciele intelektualistów. Jednym z nich był Jerzy
Radecki, który w czerwcu 1906 roku zebrał od moskalofilów materiał, mający służyć
za podstawę do kolejnego oskarżenia Polaków galicyjskich. Zarzuty sformułował w Liście
do braci Polaków, stwierdzając, że nieszczęśliwi Rusini doznają od Polaków wielkich
krzywd. Potok oskarżeń i jednostronnych insynuacji zamykał on wezwaniem do Polaków:
bądźcie sprawiedliwi dla Rusinów, a rosyjski naród będzie sprawiedliwy dla Polaków.
Koneczny F., Oliwa do ognia. Z powodu wystąpienia prof. J. Radeckiego w sprawach polsko-ruskich,
,,Świat Słowiański", R. 2, t. 2, VIII 1906, s. 116. Z wypowiedziami Radeckiego polemizował
Koneczny, twierdząc, że na terenie Galicji Wschodniej działa wiele stowarzyszeń ukraińskich
oraz że istnieją szkoły z językiem ukraińskim jako wykładowym. Odpowiedź Konecznego
nie usatysfakcjonowała Radeckiego, który napisał kolejny List do Polaków o podobnej
treści, stawiając w nim dodatkowo niepomyślne prognozy dla ruchu neosłowiańskiego,
ponieważ Słowianie wszędzie duszą jedni drugich za gardło. Widocznie nie był zadowolony
z rezultatów swej akcji, bowiem trzeci list, utrzymany w duchu otwarcie antypolskim,
skierował do Dumy. Ten wielki akt oskarżenia zawierał m.in. takie sformułowania. Widziałem
rzeczy, których nie podobna opisać [...] W Rosji widzą, że w Galicji Polacy uciskają
Rusinów w życiu politycznym, ale nie znają ani setnej części tego, o czym miałem sposobność
się przekonać naocznie. Radecki oskarżał polskich nauczycieli o okaleczanie dzieci
ukraińskich, o to, że księża zmuszają je do modlitwy w języku polskim itd. Na końcu
listu Radecki zawarł wezwanie do wszystkich dobrze myślących ludzi całej Europy o
potępienie postępowania Polaków wobec Ukraińców w Galicji Wschodniej. Tamże, s. 122.
Sytuacja nie uległa poprawie nawet po wybuchu wojny. Tak więc doświadczenia na tym
odcinku zakończyły się całkowitym niepowodzeniem - nie tylko nie udało się wytworzyć
nastrojów polonofilskich w społeczeństwie ukraińskim, czy choćby doprowadzić do zbliżenia
stanowisk, ale sytuacja stała się daleko gorsza niż w momencie powstania Klubu. O
wadze, jaką przywiązywał Koneczny do sprawy ukraińskiej, świadczy fakt, że zamierzał
on wydać książkę przedstawiającą wszechstronnie i wyczerpująco stan posiadania Rusinów
w Galicji Wschodniej. Ma być napisana bez dąsów, bez gadaniny, a przemawiać faktami,
na które muszą być podane dowody. Ma być poważnym źródłem informacji, na których można
by polegać. Ma być źródłem nie w dziennikarskim znaczeniu tego słowa, lecz naukowym.Jednak
ze względu na brak współpracowników przedsięwzięcie upadło. BZNO, rkps 7691 II, k.
251-254. List F. Konecznego do O. Balzera, Kraków 9 III 1908 r. Również z Czechami
stosunki nie układały się pomyślnie, o czym informował listownie Józef Fuhrich. Czesi
utrzymywali, że są prekursorami neoslawizmu i że jedynie przy pomocy Rosji można ograniczyć
germańskie panowanie. W swej korespondencji Fuhrich postulował utworzenie unii czesko-polskiej,
do której osiągnięcia należało przedsięwziąć następujące środki: Wydawanie książek
służących poznaniu życia i historii obu narodów. W Czechach brakuje popularnych książek
na temat: historii polskiego narodu, historii literatury polskiej, przyczyn upadku
państwa polskiego, historii Polski porozbiorowej. Dla Polaków byłyby może pożądane
książki na temat: historii upadku czeskiego, historii odrodzenia czeskiego. Wydawanie
odpowiednich książek turystycznych w celu zwiększenia wzajemnego ruchu turystycznego.
Systematyczne i problematyczne studia języka czeskiego w szkołach polskich i polskiego
w szkołach czeskich i wydawanie odpowiednich podręczników. Na wszechnicach naszych
utworzenie i dotowanie przez urząd katedr języka i literatury polskiej i czeskiej.
Systematyczne informowanie dziennikarskie o wszystkich ważniejszych problemach narodowych.
Wspólne działanie na polu sztuki i w tym celu coroczne urządzanie wystawy sztuki czesko-polskiej
w Pradze albo w Krakowie, coroczne wycieczki do tych wystaw: polskiej do Pragi i czeskiej
do Krakowa. Wspólne działanie na polu wiedzy i zbliżenia obu naszych Akademii Umiejętności
w Pradze i w Krakowie. Wspólne wiece naukowe czesko-polskie, jeden w Krakowie, drugi
w Pradze. Zbliżenie naszych kół literackich i dziennikarskich. Coroczne wiece unii
czesko-polskiej i przyjaciół zgody czesko-polskiej w Pradze albo w Krakowie. Tak ugodowo
sformułowany program wzbudził obawy i protesty po obu stronach i utrudniał proces
pojednania Słowian Zachodnich. Pomimo licznych artykułów atakujących Niemców i Węgrów,
nie udało się nakłonić zwaśnionych narodów do wspólnej walki o odrodzenie się Słowiańszczyzny.
W opinii Czechów Polacy pozostali jej zdrajcami, stąd zarzuty rozbijania solidarności
słowiańskiej i nadmiernego klerykalizmu. Natomiast Polaków raziła bezkrytyczna moskalofilia
polityków czeskich. Neoslawizm czeski okazał się kolejną wersją panslawizmu, z tego
powodu przedstawiciele Klubu zaczęli się dystansować od tego ruchu. Koneczny zarzucał
Czechom, iż o stosunkach polsko-ruskich w Galicji sądzą co dnia inaczej, przechodząc
od potępienia polityki Polaków do jej akceptacji. W tej sytuacji nastąpił wyraźny
zwrot w linii programowej pisma, oznaczający odejście od wcześniejszej, dość pojednawczej
wobec Ukraińców i Czechów postawy, spowodowany w dużym stopniu niepowodzeniem dotychczasowych
prób nawiązania z nimi współpracy. Jednak jeszcze w kwietniu 1914 roku Feliks Koneczny
starał się nawiązać dialog polsko-czeski na bazie sojuszu antypruskiego. Bagatelizował
wtedy problem przynależności Śląska Cieszyńskiego, pisząc: czyż mogło być większe
szczęście dla Polaka i dla Czecha, jak móc toczyć spory graniczne o granice pomiędzy
niepodległym państwem polskim, a niepodległym państwem czeskim. Prognozy Konecznego
miały sprawdzić się w pięć lat później i okazać się fatalne w skutkach dla Polski.
BPAN Kr, rkps 7097, t. 1. List J. Fuhricha do F. Konecznego, Praga 6 VI 1911 r. Koneczny
F., Rozstrój polityczny u Czechów, ,,Świat Słowiański", R. 5, t. 1, III 1909, s. 196.
Koneczny F., O podstawach polsko-czeskiego programu, ,,Świat Słowiański", R. 10, t.
1, IV 1914, s. 183. W kręgach zainteresowań Klubu pozostawała także tematyka słowacka,
wyraźnie wyodrębniona od czeskiej. Zdecydowanie popierano interesy Słowaków, jak i
innych narodów słowiańskich w konflikcie z Węgrami. Pomimo, iż redakcja ,,Świata Słowiańskiego"
wielokrotnie wzywała Słowaków do nawiązania współpracy, nie reagowali oni na te postulaty.
Wiele miejsca poświęcano także tematom południowosłowiańskim, w tym głównie konfliktom
chorwacko-serbskim. Szczególne zainteresowanie tą tematyką wykazywał prezes Klubu,
Marian Zdziechowski, który studiował w Zagrzebiu w latach osiemdziesiątych XIX wieku.
W 1908 roku, kiedy Austro-Węgry zaanektowały Bośnię i Hercegowinę, wywołując oburzenie
nie tylko wśród Słowian, Koneczny napisał, iż idea słowiańska wymaga, żeby Serbowie
i Chorwaci uznali się jednym narodem. To może tylko nastąpić przez utrwalenie Bośni
i dalszy rozwój państw południowo-słowiańskich pod rządami Habsburgów. Powstała tu
zasadnicza sprzeczność w rozumowaniu, gdyż Koneczny z jednej strony pragnął poparcia
Słowian dla odzyskania przez Polskę niepodległości, a z drugiej zaś wykazywał absolutny
brak zrozumienia dla interesów innej strony, to jest Bośni okupowanej przez Habsburgów.
Sprawa południowosłowiańska powracała jeszcze w kontekście wojen bałkańskich i ostatecznej
klęski Bułgarii, której zostało poświęcone ostatnie posiedzenie Klubu Słowiańskiego
w dniu 15 października 1913 roku. Koneczny F., Rosja i Austria, ,,Świat Słowiański",
R. 4, t. 2, XII 1908, s. 1021. Na posiedzeniach Klubu nie zwracano uwagi na sprawy
Białorusinów i Łużyczan, wychodząc z założenia, że należą one ciągle do spraw otwartych.
W działalności Klubu i miesięcznika ważny przedmiot zainteresowań stanowiła Rosja.
Co prawda, na początku poświęcono jej jedynie trzy zebrania na ogólną liczbę trzydziestu
dwóch, niemniej po wybuchu wojny rosyjsko-japońskiej zainteresowanie tym krajem niezmiernie
wzrosło. W artykule programowym z 1905 roku czytamy: nasz własny interes wymaga jak
najdokładniejszej znajomości Rosji i nie tylko filologa slawistę musi ona obchodzić,
lecz każdego wykształconego Polaka, skoro Rosja wpływa na nasze sprawy polityczne,
ekonomiczne i rozwój stosunków społecznych. Powierzchowne popularyzowanie płodów rosyjskiej
kultury mogłoby być szkodliwym, ale badania poważne i gruntowne z naszej strony spraw
rosyjskich, są wielce potrzebne, przy czym poznanie ekonomicznych i społecznych stosunków
Rosji jest dla nas jeszcze pilniejszym od znawstwa jej literatury. Klub Słowiański
w Krakowie, ,,Świat Słowiański", R. 1, t. 1, I 1905, s. 11-12. Koneczny akcentował
jako rzecz niepodważalną łączność Królestwa z Rosją, integralność państwa i znaczenie
unormowania wzajemnych stosunków nie tylko jako naprawę krzywd dziejowych, ale przede
wszystkim jako czynnik stymulujący dalsze procesy rozwojowe w Rosji i wzmacniający
jej pozycję na arenie międzynarodowej. Tak więc w ujęciu Konecznego nadanie autonomii
Królestwu to odnowienie unii polsko-rosyjskiej, unii niezbędnej dla obu narodów. Rosja
- pisał w jednym z artykułów - musi dążyć na zachód, a my również musimy dążyć na
wschód; oni potrzebują być w Europie, a my mieć pole działania kulturalnego i ekonomicznego.
Ci, którzy są pomiędzy nami, Litwini i Rusini, byliby jak w kleszczach, w razie zupełnego
rozdziału politycznego Polski od Rosji. Wszystkie te zagadnienia dadzą się załatwić
tylko poprzez wspólną państwowość na całej sarmackiej równinie. Wiedziano o tym już
w XVI wieku. [...] A więc nawet na wypadek upadku imperium rosyjskiego należy trzymać
się rosyjskiej państwowości, celem przetworzenia jej na wspólną. Koneczny F., Propaganda
zgody z Rosją, ,,Świat Słowiański", R. 1, t. 2, X 1905, s. 272-273. Wypowiedź Konecznego
pozornie ma tylko charakter abstrakcyjnej idei rozwinięcia związku polsko-rosyjskiego
w unię. Wyraźnie pobrzmiewa w tym przekonanie o interesach polskich na wschodzie i
szansie ich realizacji w ramach wspólnego organizmu, a nie wrogich sobie państw Polski
i Rosji. Jest w tym przesłaniu również przekonanie o wyższości kulturalno-cywilizacyjnej
Polski i szansie wygrania rywalizacji na obszarach stykowych, czyli Litwy, Białorusi
i Ukrainy. Konstrukcja historiozoficzna Konecznego wytyczała nową perspektywę i nadawała
zupełnie nieoczekiwany sens jak i szansę zakończenia wielowiekowego sporu polsko-rosyjskiego.
Abstrachowała ona jednak od aktualnej rzeczywistości tak w Rosji, jak i na ziemiach
polskich. Żądanie autonomii Kongresówki, które redaktor przedstawił w artykule pt.:
Propaganda zgody z Rosją, nie było przypadkowe. Był on w tym przypadku wyrazicielem
nadziei szerokich kół społecznych na to, że nowa sytuacja wewnętrzna w Rosji spowoduje
istotne zmiany w stosunku caratu do Polaków. Rewolucja oraz fakt wydania przez cara
Mikołaja II tzw. manifestu październikowego umacniały te nadzieje i pozwalały na śmielsze
prognozy w sprawie polskiej. Cytowany artykuł zawierał przeświadczenie, że Rosja będzie
zmuszona w sprawie polskiej do ustępstw, które nabiorą wagi czynnika decydującego
o jej udziale w ruchu neosłowiańskim. Jednakże nadzieje te były bezpodstawne, bowiem
czołowe ugrupowania polityczne Rosji nie kwapiły się do podjęcia kampanii na rzecz
autonomii. Nawet działacze słowianofilscy nie wyrażali poparcia dla tej idei, wręcz
przeciwnie, myśl o autonomii Kongresówki ostro krytykowali. Giza A., Neoslawizm i
Polacy 1906-1910, Szczecin 1984, s. 33-34. W swoim artykule Koneczny powoływał się
na koncepcję polityczną Aleksandra Wielopolskiego i Włodzimierza Spasowicza, a także
przypominał teorię Jerzego Moszyńskiego, upatrującego w Polsce łącznika cywilizacyjnego
Azji i Europy, Rosji i Zachodu. Dla naszego autora niepodległość Polski mogła być
przeszkodą w spełnieniu jej misji odrodzenia Słowiańszczyzny Wschodniej. Przypominając
koncepcję unii z Rosją powoływał się Koneczny na poglądy J. Moszyńskiego, który nawiązywał
do zgody Polaków, związku cerkwi rosyjskiej z głową Kościoła katolickiego, związku
politycznego Rosji i Austrii. Jednak związki polityczne, kulturalne i ekonomiczne
musiały być według autora poprzedzone nadaniem Królestwu Polskiemu autonomii. Aprobata
Konecznego dla zmian ustrojowych zachodzących w cesarstwie rosyjskim była związana
również ze stale sygnalizowanym przez niego niebezpieczeństwem pangermanizmu jako
metody polityki wewnętrznej i zagranicznej cesarstwa niemieckiego, a także monarchii
austro-węgierskiej. Zagrożenia te widział w germanizacji i madziaryzacji polityki
administracyjnej oraz szkolnictwa. Konflikty między narodami słowiańskimi były zdaniem
Konecznego prowokowane celowymi intrygami Prus. Jako zwolennik koncepcji jugosłowiańskiej
niechętnie komentował układy węgiersko-chorwackie, widząc w nich próbę pozbawienia
Słoweńców ich tożsamości narodowej. W konfliktach i sporach czesko-słowackich dostrzegał
załamywanie się koncepcji współdziałania politycznego Słowian, która stawała się drugorzędna
wobec ambicji poszerzenia przez narody swoich terytoriów etnicznych. Koneczny F.,
Problem zgody z Rosją, ,,Świat Słowiański", R. 3, t. 2, X 1907, s. 218-219. Koneczny
F., Prusofilstwo i madziarofilstwo, ,,Świat Słowiański", R 5, t. 1, VI 1909, s. 403-409.
Krakowskich słowianofilów, tak jak i Konecznego, przerażała radykalizacja nastrojów
i ewolucja wydarzeń w Rosji w kierunku wrzenia socjalnego. Dla działaczy konserwatywnych
walka o cele społeczne przekształcała się w eksperyment na żywym ciele Rosji. Solidaryzowano
się z ruchem wolnościowym, rewolucją polityczną, żądaniem konstytucji, równouprawnieniem
narodów i wyznań religijnych. Wszystko co wykraczało poza ten program było w ich ocenie
szkodliwe dla sprawy polskiej. Koneczny F., Czego chce rząd rosyjski? ,,Świat Słowiański",
R. 2, t. 1, I 1906, s. 2. Koneczny uważał, że przyjęcie zasad neosłowiańskich przez
Rosję spowoduję zmianę jej polityki zagranicznej w kierunku antyniemieckim i w efekcie
doprowadzi do rozerwania sojuszu Rzeszy Niemieckiej z państwem austro-węgierskim na
rzecz związku tego ostatniego z Rosją i dalej Francją i Anglią. Wszystko zależało
od tego, na ile uda się w samej Rosji zmniejszyć i wyeliminować wpływy pruskie, by
w konsekwencji doprowadziło to do odrodzenia się jej w duchu słowiańskim, czyli, w
jego rozumieniu, antyniemieckim. Z drugiej strony szanse powodzenia zależne były od
konsolidacji państwa austriackiego wokół programu słowiańskiego i obalenia dualizmu
węgiersko-niemieckiego. Koneczny F., Sprawa słowiańska a Polska, ,,Świat Słowiański",
R. 4, t. 2, X 1908, s. 866-868. Szczególne zainteresowanie członków Klubu wywołał
wybuch rewolucji w Rosji i wydanie przez cara manifestu, w którym obiecywał zwołanie
Dumy państwowej i uchwalenie przez nią konstytucji. Na jednym z posiedzeń Klubu Feliks
Koneczny opowiadał się za nadaniem autonomii Kongresówce, wprowadzeniem języka polskiego
do szkół i urzędów. Taka autonomia to maksimum naszego programu - pisał - Jesteśmy
konstytucjonalistami, a przeciwnikami rewolucji społecznej. Postulat ten - z dzisiejszego
punktu widzenia - wydaje się zbyt umiarkowany, lecz należy pamiętać, iż był on wtedy
głoszony przez większość ugrupowań politycznych w Polsce. Po stłumieniu rewolucji
w Rosji rząd carski przeszedł do reakcyjnej kontry rozwiązując dwie kolejne Dumy i
zajmując antypolskie stanowisko, chociaż - jak pisał Koneczny - Polacy zachowali ultra
lojalną postawę wobec Rosji i nie wysyłali do Dumy ani jednego zwolennika przewrotów
społecznych, ani jednego socjalisty, ani w ogóle czerwonego. W dalszej części artykułu
stwierdzał: stanowisko nasze względem państwowości rosyjskiej pozostaje jeszcze nie
zmienionym, bo jeszcze możemy nie tracić nadziei, że mamy do czynienia tylko ze zwykłym
w dziejach początków każdego konstytucjonalizmu epizodem reakcyjnym, który dał się
nam najbardziej we znaki, jako żywiołowi najbardziej konstytucyjnemu w państwie. Koneczny
F., Problem zgody z Rosją, ,,Świat Słowiański", R. 3, t. 2, X 1907, s. 215. Koneczny
F., Przez absurd do absurdu, ,,Świat Słowiański", R. 3, t. 2, VII 1907, s. 5. Wkrótce
okazało się, że prognozy Konecznego były błędne, ponieważ reakcyjny kurs caratu nie
okazał się epizodem i przybrał znamiona stałości. Boleśnie rozczarowany reakcyjnym
działaniem caratu, uznał go za wytwór cywilizacji turańskiej i odciął się od niego
zupełnie. Po tym politycznym zawodzie redaktor naczelny rozpoczął propagowanie idei
słowianofilstwa ze stanowiska polskiego. Zbigniew Solak przyjmuje, że Koneczny w swoim
programie łączył elementy myśli konserwatywnej i endeckiej. Powyższe sformułowanie
wydaje się nieprecyzyjne z co najmniej dwóch powodów. Po pierwsze: po ustąpieniu z
funkcji adiunkta w Akademii Umiejętności Koneczny zerwał wszelkie kontakty z konserwatystami
krakowskimi, upatrując wśród nich inspiratorów swojej porażki w konflikcie z Piekosińskim.
Po drugie: jego dystans do nacjonalistycznych, panslawistycznych i ateistycznych wypowiedzi
Romana Dmowskiego był tak wyraźny, że nie sposób go zaliczyć do jego zwolenników.
Najprawdopodobniej odpowiadał mu konstytucyjny model władzy w duchu chrześcijańskiej
demokracji skupionej wokół osoby Wojciecha Korfantego, którego był zwolennikiem. Nie
można jednak zaliczyć Konecznego do przeciwników narodowej demokracji, gdyż jego zdaniem
była ona jedyną poważną partią polityczną w dwudziestoleciu międzywojennym: inne były
już tylko zrzeszeniami zawodowymi, zabłąkanymi w politykę, już to mechanizmami ciał
obcych, wbitych w organizm polski. Solak Z., Marian Zdziechowski i Klub Słowiański,
,,Studia Historyczne", R. 30, z. 2, 1987, s. 229. Koneczny F., Państwo i prawo...,
s. 203. Włączenie kwestii litewskiej w krąg zainteresowań Klubu, pomimo oczywistej
odrębności etnicznej od reszty Słowiańszczyzny, było wynikiem tradycyjnego, nacechowanego
sentymentem, podejścia do stosunków łączących oba narody - powszechnego niemalże w
całym społeczeństwie. Ten emocjonalny stosunek sprawił, że w początkowym okresie,
przy omawianiu spraw litewskich kierowano się zasadą mówiącą, że dobro Litwy jest
naszym dobrem. Podczas obchodów grunwaldzkich w 1910 roku Feliks Koneczny pisał, że
w uroczystościach wezmą udział przedstawiciele narodów pobratymczych; wszyscy nader
pożądani, lecz najbardziej pożądani - Litwini. Całość artykułu, utrzymana w pojednawczym
tonie, była próbą polemiki z zarzutami litewskich narodowców kierowanymi przeciw Polakom.
W konkluzji Koneczny stwierdzał: uznając odrębność narodową Litwinów i wszelkie wypływające
z tego konsekwencje, przy tym tylko się upieramy, że każdy Polak ma prawo wołać na
Litwę: Litwo, ojczyzno moja. Trzeba nam być patriotami obojga narodów. Reakcje prasy
litewskiej na ten odczyt były zdecydowanie nieprzychylne, co oznaczało w praktyce
odrzucenie krakowskiego zaproszenia z przyczyn bolesnych kontaktów Litwinów z Polakami.
Po tak szorstkiej odmowie początkowy entuzjazm słowianofilów krakowskich zaczął zwolna
opadać, gdy okazało się, że zdecydowanie antypolskie nastawienie młodego ruchu litewskiego
nabiera cech trwałości. Pogodzenie się z tym stanem rzeczy przychodziło członkom Klubu
z wielkim trudem. Jeszcze w 1909 roku, legitymujący się litewskim pochodzeniem Józef
Herbaczewski nawoływał Litwinów do zgody z Polską. Niekorzystny rozwój sytuacji na
tym odcinku działalności dostarczył członkom Klubu najwięcej rozczarowań. Koneczny
F., Polska a kwestia litewska, ,,Świat Słowiański", R. 6, t. 2, VII 1910, s. 35. Solak
Z., Obchody grunwaldzkie w listach Mariana Zdziechowskiego, ,,Studia Historyczne",
R. 36, z. 3, 1993, s. 357-358. W połowie 1907 roku redaktor ,,Świata Słowiańskiego"
zaprezentował program Klubu Słowiańskiego w jego działalności neosłowiańskiej. Przypominał
tradycje słowianofilskie w historii przedrozbiorowej Polski, sięgając aż do bitwy
grunwaldzkiej w 1410 roku. Analizując dzieje rosyjskiego panslawizmu drugiej połowy
XIX wieku, za przyczynę jego klęski uznał brak tolerancji względem innych Słowian.
Dlatego też, przestrzegając neoslawistów przed losem doktryny Iwana Aksakowa, zalecał,
aby nie wymagać od nikogo żadnych ustępstw, ani narodowych, ani wyznaniowych, ani
też społecznych. Stwierdzał: niech każdy naród słowiański będzie sobą i niech się
urządza po swojemu. Koneczny w nurcie tym dopatrywał się możliwości odbudowania wpływów
polskich na terenach wschodnich. W konkluzji swojego credo neosłowiańskiego, pisał:
jeżeli odrzucimy słowianofilstwo, ograniczymy polskość do obszaru etnograficznego.
Czyż można przypuścić, żeby się dały utrzymać polskie wpływy we wschodnich prowincjach
dawnej Rzeczypospolitej pod hasłem wyłącznie polskim. Upatrywał więc Koneczny w neoslawizmie
instrument nowej polityki polskiej wobec Litwinów, Białorusinów i Ukraińców. Spodziewał
się, że neoslawizm będzie korzystny nie tylko dla Polaków, ale i dla innych narodów,
w tym Ukraińców i Litwinów. Artykuł swój zamykał dość znamienną przestogą: jeżeli
polityka polska nie będzie korzystną dla Litwinów i Rusinów, postarają się już oni
o to, żeby nas ograniczyć do naszego obszaru etnograficznego, a wtenczas? Wstyd pomyśleć
sobie. Koneczny F., Słowianofilstwo bez ustępstw, ,,Świat Słowiański", R. 3, t. 1,
VI 1907, s. 409-416. Tamże, s. 414. Tamże, s. 415-416. Od zgodnie niechętnych neoslawizmowi
głosów polityków galicyjskich, odcinały się oceny działaczy krakowskiego Klubu Słowiańskiego.
Feliks Koneczny pochwalił deklarację neosłowiańską Dmowskiego, mówiąc o niej: nareszcie
olbrzymia większość pobratymców naszych zrozumiała, że kwestia słowiańska to przede
wszystkim kwestia polska, że nie ma Słowiańszczyzny bez Polski, a Rosja należy do
związku idei słowiańskiej pod tym warunkiem, że się pogodzi z Polakami; inaczej idea
ta rozwijałaby się dalej poza Rosją, a może nawet wbrew Rosji. Akceptując wystąpienie
Dmowskiego w Petersburgu, ideę zwołania kongresu słowiańskiego i sam neoslawizm Koneczy
przypominał zarazem, że Klub Słowiański różni się w swym programie od założeń ruchu.
Pisał: skoro w Rosji powstał neoslawizm jako antyteza dawnego kazionnego panslawizmu,
przyjmujemy to do wiadomości z radością jako zbliżenie się do naszego programu i to
znaczne - ale my do neoslawizmu nie należymy, mając program starszy od niego i - co
ważniejsze - zupełniejszy i bardziej wyrobiony. Wysuwał on szereg zastrzeżeń pod adresem
neoslawizmu, np. że jest zbyt ciasny programowo itp., ale w konkluzji stwierdzał jednak:
odetchnęliśmy, gdy p. Dmowski oświadczył, że uznaje potrzebę udziału w prądzie słowiańskim
- i potrzebę silnej Rosji. Koneczny F., Przed konferencją praską, ,,Świat Słowiański",
R 4, t. 2, VII 1908, s. 640. Kres idei neoslawizmu zadała aneksja przez Austro-Węgry
Bośni i Hercegowiny, gdyż jak pisał Koneczny była: dla Rosji stratą przez to, że jest
końcem jej roli opiekunki Słowian. Akceptacja aneksji przez neoslawistów z monarchii
austro-węgierskiej i równoczesna jej krytyka przez neoslawistów rosyjskich stały się
zarzewiem konfliktu wewnątrz ruchu. Zaczynał się proces rozpadu neoslawizmu na dwie
wrogie sobie frakcje. Odłam prorosyjski tworzyli ukraińscy moskalofile, Serbowie i
Bułgarzy. Odłam proaustriacki obejmował Chorwatów, Słoweńców, Polaków, Czechów i Słowaków.
Koneczny sądził, że aneksja Bośni grozi więc Rosji tym, że w samej Serbii wytworzyłby
się prąd, pragnący zamienić opiekę rosyjską na austriacką. Zważmy więc, że Serbia
jest jednym krajem słowiańskim, którym Rosja może się opiekować; gdy ten odwróci się
od niej, koniec rosyjskiego uroku. Koneczny F., Rosja i Austria, ,,Świat Słowiański",
R. 4, t. 2, XII 1908, s. 1020. Tamże, s. 1021. ,,Świat Słowiański" stawał zdecydowanie
po stronie Austrii, próbując dowodzić, że ideał jugosłowiański stanie się przez wcielenie
Bośni interesem dynastii austriackiej. Zarazem potępiał on antyaustriackie nastawienie
rosyjskiej opinii publicznej: obecny prąd opinii rosyjskiej, antyaustriacki, jest
niebezpieczny dla całej Słowiańszczyzny i sprzeczny z jej interesami. Lękając się
o ewentualność starcia rosyjsko-austriackiego, wskazywał na jego niebezpieczeństwa
dla Słowiańszczyzny. Koneczny pisał, że wojna austriacko-rosyjska byłaby walną klęską
Słowiańszczyzny bez względu na to, która strona odniosłaby zwycięstwo. Neoslawiści
rosyjscy, wygrywający pobudkę na tę wojnę, sami nie wiedzą, co czynią, a zachowanie
się ich świadczy o zupełnym braku zmysłu politycznego. Tamże, s. 1023. Od swojego
powstania redakcja ,,Świata Słowiańskiego" przeżywała liczne problemy finansowe. Trudności
zaczęły się już z końcem 1905 roku po wycofaniu subwencji przez Konstantego Włodkowicza.
W grudniu 1909 roku sytuacja była tak tragiczna, że redakcja zdecydowała się wystosować
odezwę do współpracowników, w której czytamy: prenumerata nie wystarcza na pokrycie
kosztów wydawnictwa i do zapewnienia pismu trwałego bytu. I dlatego zwracamy się do
osób sympatyzujących z kierunkiem naszej pracy i naszego pisma z prośbą o poparcie,
przypominając, że upadek pisma w chwili obecnej byłby klęską tego polskiego prądu,
który dopiero szerzyć się począł, a już zapowiadał wielce porządane zmiany we wzajemnych
stosunkach i pojęciach samych Słowian o tym, co za ideę słowiańską uważać należy.
W miesiąc później Koneczny w liście do Samuela Dicksteina pisał: nie mogę się pogodzić
z myślą, żeby ,,Świat Słowiański" miał upaść. Kłócę się o to ze Zdziechowskim już
od grudnia 1905 roku, bo wtenczas już Zdziechowski chciał pismo zamykać, ale tak już
przez cztery lata on zamyka, a ja odmykam, on się gniewa, a potem kontent i znowu
zgoda i koniec końców zawsze poczciwie dopomoże, gdy się mu wskaże sposób. Ja z powodów
łatwo zrozumiałych nie lubię występować jawnie, gdy chodzi o tę kwestię. Zdziechowski
bierze to na siebie, choć rola nie jest przyjemna i gdyby nie on i jego stosunki byłoby
nieraz źle, ale po czterech latach zdenerwowany jest już tym tak, że jeżeli obecna
próba zawiodłaby, wątpię czy dałby się jeszcze do innej nakłonić i zdaje się nie byłoby
istotnie innego wyjścia, jak zamknąć pismo.Na szczęście i tym razem Zdziechowski pozytywnie
załatwił sprawę i pismo mogło nadal wychodzić w nakładzie 300 egzemplarzy. BPAN Kr,
rkps 7097, t. 2. List J. Zagórskiego do F. Konecznego, Wiedeń 15 I 1906 r. BZNO, rkps
7676 II, k. 35-38. List F. Konecznego do O. Balzera, Kraków 12 XII 1909 r. BN, rkps
III 2752, k. 118-119. List F. Konecznego do S. Dicksteina, Kraków 13 I 1910 r. Towarzystwo
Słowiańskie Przełomowym momentem w działalności ,,Świata Słowiańskiego", było utworzenie
6 grudnia 1912 roku Towarzystwa Słowiańskiego w Krakowie. Statut głosił, że celem
stowarzyszenia jest poznanie narodów Słowiańskich zamieszkałych w granicach Monarchii
i wzajemne zaznajomienie ich ze stosunkami kulturalnymi i społecznymi narodu polskiego.
Inicjatorami powstania Towarzystwa byli wieloletni współpracownicy Klubu Słowiańskiego,
profesorowie Antoni Karbowiak i Roman Zawiliński. ,,Świat Słowiański" stał się organem
prasowym tego stowarzyszenia, które różniło się programowo w stosunku do dawnego Klubu
przede wszystkim chęcią powiększenia liczby członków i nadania mu bardziej powszechnego
charakteru. W tym okresie rola prezesa Klubu, Zdziechowskiego, wyraźnie zmalała, a
ton pismu nadawał Feliks Koneczny. APKr, rkps StGKr 220, teczka 460. Akta Towarzystwa
Słowiańskiego w Krakowie. W początkach istnienia nowej instytucji zarysowała się jej
struktura organizacyjna. Na czele Towarzystwa stanął Zarząd składający się z przewodniczącego,
zastępcy, 12 członków i 3 zastępców członków, wybieranych na 2 lata przez najwyższą
instancję organizacyjną, jaką było Walne Zgromadzenie. Istotną wstępną decyzją, umożliwiającą
głębsze i bardziej wnikliwe zajęcie się wybranymi problemami, było dopuszczenie tworzenia
sekcji, jako wydzielonych placówek specjalistycznych, oraz kilku komisji: organizacyjnej,
odczytowej, prasowej, wydawniczej, czy też bibliograficznej. Jaroszewicz-Kleindienst
B., Towarzystwo Słowiańskie w Krakowie zarys działalności, ,,Pamiętnik Słowiański",
R. 24, 1974, s. 157. Koneczny uważał, że Towarzystwo Słowiańskie powinno w opozycji
do neoslawizmu prezentować polskie interesy narodowe. W swym odczycie na założycielskim
zebraniu Towarzystwa Słowiańskiego Koneczny wymienił etapy rozwoju myśli politycznej
krakowskiego ośrodka słowianofilskiego, od złamania monopolu ,,kazionnego" słowianofilstwa,
następnie wypchnięcia go poza nawias idei słowiańskiej i w okresie wydania ,,Świata
Słowiańskiego" wypracowania idei ,,słowianofilstwa bez ustępstw". Rozwój polskiej
słowianofilskiej idei politycznej miał za punkt wyjścia zasadę, że nie ma Słowiańszczyzny
bez Polski. Nie trzeba się przebierać za Słowianina, lecz oświadczyć z góry, jasno
i wyraźnie, że Słowiańszczyzna bez wolnej Polski jest czczym wymysłem, baśnią albo
oszustwem politycznym!. Koneczny F., Słowianoznawstwo a słowianofilstwo, ,,Świat Słowiański",
R. 9, t. 1, 1913, s. 61-79. Tamże, s. 66-67. Autor postawił kwestię wolności Polski
bez jednoznacznego doprecyzowania tego pojęcia. W okresie wcześniejszym wolnością,
jakiej się domagał była na przykład autonomia Królestwa Polskiego. W związku z tym
trudno jednoznacznie przesądzić, czy myślał już o niepodległym bycie politycznym,
czy też o formie autonomii. Jedno nie ulega wątpliwości, postawiono wyraźnie kwestię
polskiego interesu narodowego, a środkiem jego realizacji miała być między innymi
aktywna polityka słowiańska. Naszym kryterium i naszą miarą: wzmocnienie siły politycznej
polskiej. Siły chcemy dla narodu! [...] Do siły politycznej dochodzi społeczeństwo
wówczas, jeżeli własną twórczą myślą polityczną ogarnie całą sytuację międzynarodową,
a zwłaszcza ludów ościennych. Potęga polityczna może być tylko wynikiem zastosowania
własnej politycznej twórczości do stosunków i spraw współczesnych. Tamże, s. 63. Program
nakreślony przez Konecznego miał charakter ekspansywny, wynikający ze swoistej interpretacji
dziejów Polski. Uważał on mianowicie, że jej znaczenie było wielkie wtedy, gdy prowadziła
aktywną politykę zewnętrzną. Polska miała znaczenie w Europie dzięki temu - mówił
- że polskość sięgała poza Polskę, że miała wpływy poza obszarem etnograficznym. Drugą
przesłanką, uprawniającą, w ocenie Konecznego, do prowadzenia w pełni samodzielnej,
ekspansywnej polityki słowiańskiej było przekonanie o szczególnej pozycji geograficzno-politycznej
Polski. Samo położenie geograficzne stanowi już wiele. Dążność idei słowiańskiej umieszcza
nas w samym jej centrum. My łączymy lub rozdzielamy narody słowiańskie! Czy z zachodniej,
czy z południowej Słowiańszczyzny - droga do Rosji przez Polskę! A ta droga tak pouczająca
dla naszych pobratymców [...] Jeżeli Rosja chce wyciągnąć ręce ku pobratymcom, ciężko
jej, bardzo ciężko, bo musi to robić przez Polskę. Nie ma innej drogi, a tej jednej
my panami! Niewykonalną utopią jest idea słowiańska bez załatwienia sprawy polskiej.
Kto z nami wojuje, ten w rezultacie siebie samego ze Słowiańszczyzny wyklucza. Oto
jest dziedzina, w której my mamy głos rozstrzygający. Tamże, s. 66. W wypowiedzi Konecznego
pobrzmiewają występujące również w poglądach Zdziechowskiego mity polityczne, związane
z misją Polski, jej szczególną rolą w świecie współczesnym. To, co różni tych myślicieli,
to wyraźnie odmienne potraktowanie przestrzeni tej misji. W ujęciu Zdziechowskiego,
Polska miała być ośrodkiem przebudowy moralnej i przewodnikiem duchowym Słowiańszczyzny.
W zamyśle Konecznego, większy nacisk położono na przestrzeń polityki, na jej racjonalizację.
O erotomanowie polityczni! - pisał - Będą was kiedyś przeklinać potomni za to, żeście
sparaliżowali rozwój życia politycznego w Polsce wprowadzeniem doń pojęć tak cudacznych,
ja sympatie i antypatie. Pojęcia nic a nic nie znaczące, dobre w sam raz dla ludzi,
którzy się na niczym nie znają. Tamże, s. 64. Tak więc nie mgliście rozumiana przez
panslawizm II połowy XIX wieku i neoslawizm XX wieku idea bliskości plemiennej, językowej,
a zwyczajna kalkulacja interesów politycznych, kazała Konecznemu widzieć konieczność
bliskiego związku Polaków ze Słowiańszczyzną zachodnią. Koneczny odrzucał zarazem
możliwość udziału Rosji w przyszłym zbliżeniu Słowian i podnosił znaczenie w nim Polaków.
Sugerował on, że Polacy mają uzasadnione prawa do przewodnictwa w ruchu słowiańskim.
Swoje wywody popierał wyliczeniem następujących atrybutów ,,słowiańskości" Polaków:
my bowiem jedyni wśród pobratymców utrzymujemy słowiańskość nienaruszoną wszystkich
warstw społecznych; my jedni posiadamy historię narodową bez przerw, nasz tylko język
kształci się i piśmienictwo rozwija bez przerwy od wieku XV; u nas najmniej domieszki
krwi obcej; my nie należeliśmy nigdy, jako trabanci do świata żadnej obcej kultury,
ani niemieckiej, ni bizantyńskiej, chociaż my jedni przerobiliśmy u siebie rozwój
i przebieg cały kultury europejskiej bez przerwy od XI wieku poczynając; my daliśmy
Słowiańszczyźnie co ma największego: największych uczonych (Pawła Brudzewskiego, Kopernika,
Strusia, itd. Śniadeckich, geologa Staszica, Trentowskiego i Cieszkowskiego itd. ),
największych artystów (Chopin, Matejko, Grottger, itd.), największych poetów (Mickiewicz,
Krasiński, Słowacki). Do pierwszeństwa w ruchu słowiańskim upoważniały Polaków, według
Konecznego, tradycje idei słowiańskiej w Rzeczypospolitej i w Polsce piastowskiej,
poczynając od Chrobrego, poprzez Grunwald i lata 1410-1435, kiedy to ona tylekroć
powołuje się na poczucie słowiańskie, aż do XX stulecia. Wymieniając długą listę nazwisk
wielkich Polaków, owładniętych idaełami wszechsłowiańskimi, Koneczny stwierdził w
końcu, że: wszyscy którzy przodowali narodowi, byli słowianofilami! Wspaniałemu rozwojowi
słowianofilstwa polskiego przeszkodził rosyjski panslawizm, utożsamiany z panrusycyzmem.
Tamże, s. 67. Tamże, s. 73-74. Idea słowiańska była dla Konecznego ideą polską, zapoczątkowaną
u zarania polskiej państwowości. Dopatrywał się on jej już w polityce wczesnych Piastów,
podkreślał jej antyniemiecki i prosłowiański charakter. Od czasów Kazimierza Wielkiego
do czasów panowania Jana III Sobieskiego polska mocarstwowość opierała się na aktywnej
polityce zewnętrznej, łączącej sprawy polskie z interesami innych narodów słowiańskich.
Koneczny przytaczał przykład wojen z Zakonem Krzyżackim, sukcesji jagiellońskich w
Czechach i na Węgrzech oraz wojen z Turcją. Koncepcja unii z Rosją oparta na zasadach
obywatelskich także była dla niego przykładem uznania interesów słowiańskich za oś
polityki polskiej. Upadku pierwszej Rzeczypospolitej szukał on w spadku zainteresowania
społeczeństwa szlacheckiego sprawami słowiańskimi i w ogólnym braku aktywności w polityce
zagranicznej. Według Konecznego, koncepcja polityki słowiańskiej została ponownie
podjęta przez prekursorów reform - Michała i Augusta Czartoryskich i towarzyszyła
polskim ruchom niepodległościowym od powstania kościuszkowskiego przez cały wiek XIX.
Polskie obozy i partie polityczne przyjęły bowiem ideę słowiańską za część swego programu
politycznego. Osadzoną w polskiej tradycji ideę słowiańską łączył nasz autor z dążeniem
niepodległościowym, narodowotwórczym i państwowotwórczym. Musiała być ona, jego zdaniem,
podporządkowana przede wszystkim interesom narodowym i państwowym (słowianofilstwo
bez ustępstw). Uważał ją za znacznie wcześniejszą od panslawizmu i pojmował jako jego
zaprzeczenie. Słowiańszczyznę postrzegał Koneczny jako naturalnego sojusznika Polski,
teren jej ekspansji kulturalnej i politycznej. Kraje słowiańskie opierające się ekspansji
niemieckiej stawały się, jego zdaniem, obszarem wpływu wyższej kultury łacińskiej.
Koneczny F., Słowianofilstwo bez ustępstw, ,,Świat Słowiański", R. 3, t. 1, VI 1907,
s. 412. Nadolski Ł., Wątki historyczne w publicystyce Feliksa Konecznego na łamach
,,Świata Słowiańskiego", [w:] Feliks Koneczny dzisiaj, praca zbiorowa pod red. J.
Skoczyńskiego, Kraków 2000, s. 62. Owocną działalność Konecznego w redakcji ,,Świata
Słowiańskiego" przerwał wybuch pierwszej wojny światowej. W uzasadnieniu decyzji o
zamknięciu periodyku redaktor naczelny pisał: w sierpniu i wrześniu 1914 roku wiele
zeszytów miesięcznika poczta zwróciła jako niedoręczalne, już zaczęła się wojna, która
z serbskiej miała stać się europejską. O wydaniu następnego zeszytu nie mogło być
mowy, jakkolwiek materiału w teczce redakcyjnej było pod dostatkiem. Do następnych
atoli zeszytów brakłoby i materiału, wobec rozproszenia współpracowników po wszystkich
krajach i pobojowiskach. Zachodzi obok tego i wzgląd zasadniczy: zdało się nam, że
podczas wojny godzi się uprawiać politykę tylko tym, do których to należy z urzędu,
którzy posiadają urzędowy od społeczeństwa mandat i ściśle za to określoną odpowiedzialność.
Podczas wojny pożądani są ochotnicy wojenni, ale nie polityczni. Teraz czas działania
i tylko działania. Na teoretyczne wywody pisarzy politycznych obecnie nie pora, jedne
byłyby spóźnione, drugie przedwczesne, a wszystkie niewczesne, którym się wydaje inaczej
- łudzą się. Gdy nadejdzie czas właściwy odezwiemy się na nowo. Na czas wojny wydawnictwo
zamknęliśmy. ,,Świat Słowiański", R. 10, t. 2, zeszyt uzupełniający rok 1914, s. 189.
W publicystyce Konecznego w ,,Świecie Słowiańskim" obok dominującej koncepcji traktującej
ideę słowiańską jako fromę taktyki politycznej przygotowującej grunt dla autonomicznego
lub niepodległego państwa, pojawiła się próba doszukania się w Słowiańszczyźnie odrębnej
tożsamości cywilizacyjnej. Koneczny nie znalazł jej potwierdzenia. Zgromadzony przez
niego materiał historyczny, a także doświadczenia polityczne, spowodowały w następnych
latach odrzucenie tej koncepcji. Po wojnie reaktywowano Towarzystwo Słowiańskie, jednak
zaniechano wydawania ,,Świata Słowiańskiego". Z braku jakichkolwiek inicjatyw działalność
Towarzystwa była ograniczona. Dopiero na początku lat trzydziestych zatwierdzono nowy
statut formułujący cele Towarzystwa. Statut nie odbiegał od swych pierwowzorów, wprowadzał
jedynie bogatszy arsenał sposobów urzeczywistniania swych założeń, odpowiadający wymogom
nowych czasów. Jako jeden z elementów realizaji programu wprowadzono zatem wycieczki
do innych krajów słowiańskich, zakładanie czytelni pism poświęconych sprawom słowiańskim
i stosunkom między tymi narodami, w większym niż dotychczas stopniu akcentowano potrzebę
wydawania, a przynajmniej subwencjonowania periodyków oraz wydawnictw popularnych.
Całkowicie nową inicjatywą, świadczącą zarazem o elastyczności kierownictwa wobec
przyjętych metod działania, było uwzględnienie w planach radia jako środka masowego
przekazu. Czyniono szereg energicznych starań zmierzających do włączenia radiostacji
krakowskiej w krąg przedsięwzięć Towarzystwa. Dzięki tym zabiegom wprowadzono okresowo
na antenę cykl popularnych pogadanek radiowych poświęconych sprawom Słowiańszczyzny
oraz tzw. ,,Wieczornice słowiańskie". W projektach posuwano się znacznie dalej, planując
cykliczną audycję radiową - dwutygodniowy ,,Przegląd Słowiański", oraz zamierzając
wprowadzić słuchowiska o treściach słowiańskich do programu ogólnopolskiego. Jaroszewska-Kleindienst,
B., Towarszystwo słowiańskie..., s. 158. Do prac Towarzystwa włączył się, po powrocie
z Wilna, Feliks Koneczny, który w 1929 roku otrzymał funkcję stałego członka zarządu.
Obok Konecznego w pracach Towarzystwa brali udział m.in: Adam Vetulani, ks. Ferdynand
Machay, Tadeusz Lehr-Spławiński, Władysław Semkowicz, Tadeusz Stanisław Grabowski,
Roman Zawiliński, Stanisław Pigoń, Henryk Batowski, Jerzy Smoleński, Mieczysław Niwiński,
Zenon Klemensiewicz, Mieczysław Małecki, Józef Tretiak, Zdzisław Stieber, Władysław
Kuraszkiewicz, Tadeusz Milewski, Józef Gołąbek, Stanisław Urbańczyk i ks. Stanisław
Rospond. W latach dwudziestych prezesem był Roman Zawiliński, znany językoznawca,
etnograf, wybitny specjalista od spraw słowackich. Po nim funkcję tę przejął w 1931
roku znany historyk Władysław Semkowicz, a w 1933 roku Tadeusz Lehr-Spławiński. W
1937 roku, zaniepokojone rozwojem Towarzystwa władze sanacyjne wydały policji rozkaz
inwigilacji jego członków. W tajnym protokole komendant krakowskiej policji, Wiktor
Olearczyk, wyraził opinię, że większość członków Towarzystwa jest do reżimu ustosunkowana
życzliwie, politycznie nie udziela się i swoim zachowaniem nie daje powodu do ujemnych
spostrzeżeń. Towarzystwo działalności politycznej nie przejawia, a działa wyłącznie
w kierunku naukowym. Ostateczny kres działalności Towarzystwa Słowiańskiego nastąpił
po wybuchu drugiej wojny światowej. APKr, rkps StGKr 220, teczka 460. Działalność
naukowa i publicystyczna w latach I wojny światowej Po zakończeniu działalności ,,Świata
Słowiańskiego" w 1914 roku, przez ponad rok Koneczny pracował w redakcji ,,Głosu Narodu".
Jako zastępca redaktora naczelnego zasłynął swoją orientacją antyniemiecką i słowianofilskimi
zapatrywaniami. Nominacja spotkała się z życzliwym przyjęciem biskupów polskich (m.in.
bpa Adama Stefana Sapiehy i bpa Józefa Sebastiana Pelczara). W liście do Konecznego
bp Pelczar, gratulował: bardzo się cieszę, że Wielmożny Pan objął redakcję ,,Głosu
Narodu", bo jego charakter, dotychczasowa działalność i uczciwość dla zasad katolickich,
obok znakomitych talentów, są dla mnie i dla innych księży biskupów bezpieczną rękojmią,
że trudna ta sprawa w dobrych znajduje się rękach. Szczęść Boże Wielmożnemu Panu i
Jego współpracownikom. Lechicki C., Krakowski Głos Narodu w latach 1914-1939, ,,Studia
Historyczne", R. 16, z. 3, 1973, s. 345. BPAN Kr, rkps 7097, t. 2, List A. Sapiehy
do F. Konecznego, Kraków 8 XI 1913 r. Tamże, List J. Pelczara do F. Konecznego, Przemyśl
13-19 XII 1913 r. Praca w redakcji wiązała się z wieloma sympatycznymi i zabawnymi
zdarzeniami. W 1914 roku Adam Grzymała-Siedlecki, który przestał być współpracownikiem
,,Czasu", zwrócił się w poufnym liście do Konecznego z prośbą, aby ten wyjednał dla
niego w redakcji zgodę na druk cotygodniowych felietonów literackich. Dziwić musi
fakt, że tak znany krytyk literacki, powieściopisarz, eseista i wicedyrektor Teatru
Rozmaitości w Warszawie, w tak natrętnej formie upraszał się o druk swoich artykułów.
Tamże, List A. Grzymały-Siedleckiego do F. Konecznego, Warszawa 15 V 1914 r. W 1913
roku, po usilnych staraniach, Władysław Konopczyński zachęcił dyrektora Biblioteki
Jagiellońskiej Fryderyka Papéego do założenia Koła (później Oddziału) Towarzystwa
Historycznego. 11 stycznia 1913 roku odbyło się pierwsze oficjalne zebranie, na którym
Konopczyński przedstawił program organizacyjny Koła. Za naczelne zadania uważał: 1.
Bliższe zespolenie historyków krakowskich; 2. Utworzenie dla nich organów reprezentacyjnych;
3. Zbieranie środków materialnych na działalność wydawniczą; 4. Umożliwienie ogółowi
historyków krakowskich szerokiej i wolnej dyskusji nad zagadnieniami naukowymi; 5.
Wpływanie na poziom merytoryczny artykułów drukowanych w ,,Kwartalniku Historycznym"
(tzw. Sekcja krytyczna). Sprawy Towarzystwa Historycznego, ,,Kwartalnik Historyczny",
R. 26, 1912, s. 573-574. Do prac Koła, jako członek zwyczajny Towarzystwa Historycznego,
włączył się Feliks Koneczny. Na dziewiątym zebraniu Koła, 13 grudnia 1913 roku omówił
spuściznę naukową zmarłego badacza ziem ruskich Aleksandra Jabłonowskiego. W dyskusji
na temat odczytu wzięli udział profesorowie: Franciszek Bujak i Wincenty Zakrzewski.
Na piętnastym zebraniu Koła, 18 marca 1916 roku, wygłosił referat pt.: Geneza i istota
kultury rosyjskiej, będący częścią jego pracy o historii Rosji. Pracę skomentowali
ks. Jan Fijałek i Oskar Halecki. Kolejny raz Koneczny zabrał głos 4 kwietnia 1922
roku referując pracę O rzekomym sojuszu Kazimierza Jagiellończyka z Achmatem. Swój
ostatni odczyt wygłosił 20 lutego 1926 roku nt.: Czy Polska posiadała swoistą kulturę.
Koneczny F., Spuścizna naukowa Aleksandra Jabłonowskiego, ,,Kwartalnik Historyczny",
R 28, 1914, s. 138. Koneczny F., Geneza i istota kultury rosyjskiej, ,,Kwartalnik
Historyczny", R 30, 1916, s. 219. Koneczny F., O rzekomym sojuszu Kazimierza Jagiellończyka
z Achmatem, ,,Kwartalnik Historyczny", R. 36, 1922, s. 287. Koneczny F., Czy polska
posiadała swoistą kulturę, ,,Kwartalnik Historyczny", R. 40, 1926, s. 138. Niezmiernie
ciężkie chwile przeszedł Koneczny w latach pierwszej wojny światowej. Najtrudniejsze
były dla niego pierwsze miesiące wojny. Walki toczyły się na północ od Krakowa, od
wybuchu bomb wypadały szyby w domach na przedmieściach miasta. Krakowem jako twierdzą
wojskową rządził wówczas nastawiony nieprzychylnie do Polaków komendant, generał Karl
von Kuk. Obawa przed inwazją rosyjską i możliwość dłuższej obrony w twierdzy krakowskiej
skłoniła władze wojskowe do zarządzenia we wrześniu 1914 roku ewakuacji miasta. Kraków
opuściło wówczas przymusowo kilkadziesiąt tysięcy mieszkańców, wśród nich Feliks Koneczny,
który wraz z rodziną schronił się w Starych Hamrach na Morawach. Perkowska U., Uniwersytet
Jagielloński w latach I wojny światowej, Kraków 1990, s. 95. W latach pierwszej wojny
światowej Koneczny przygotował trzy większe prace: Tadeusz Kościuszko (1917), Dzieje
Rosji (1917),oraz - jako współautor - cenne wydawnictwo: Polska w kulturze powszechnej
(1918). Praca o Kościuszce, wydana z okazji setnej rocznicy śmierci Naczelnika, została
ostro skrytykowana przez Adama Skałkowskiego. Recenzent zarzucił Konecznemu, że idealizuje
postać naczelnika, oraz nie przedstawia drażliwych i niepochlebnych faktów z jego
życia. W szczegółowej krytyce Skałkowski wykazał, że Kościuszko miał słabość do kobiet
lekkich obyczajów oraz popełnił szereg ciężkich błędów w bitwach pod Dubienką, Szczekocinami
i Maciejowicami, a nawet w zwycięskim boju pod Racławicami. Recenzent uważał, że Kościuszko
był dyletantem w sprawach wojskowych i dowódcą drugiego rzędu - w czasach, kiedy Polska
potrzebowała koniecznie wodza pierwszego rzędu, to znaczy człowieka obdarzonego wybitnym
geniuszem. Twierdził, że błędy militarne naczelnika przyspieszyły upadek powstania
i stały się w rezultacie bezpośrednią przyczyną trzeciego rozbioru Polski. Zaznaczyć
jednak wypada, że w recenzji nie ma zarzutów merytorycznych lub metodycznych, ale
czysto ideowe. Skałkowski występuje nie przeciwko wynikom badań Konecznego, ale rozprawia
się z popularnym poglądem na postać Tadeusza Kościuszki. Skałkowski A., Feliks Koneczny:
Tadeusz Kościuszko, recenzja, ,,Kwartalnik Historyczny", R. 31, z. 1-2, 1917, s. 525-537.
W drugiej recenzji, ogłoszonej na łamach ,,Wiadomości Polskich" dowodzono, że konkluzje
historyczno-polityczne Konecznego są błędne: Autor jest tak rozkochany i zaślepiony
w Bohaterze, że zatraca perspektywę w ocenie otaczających go ludzi i czynów. Dziwnie
są tam inni aktorzy tej niezapomnianej tragedii zbagatelizowani i mali, często nawet
krzywdzeni. Dlaczegóż autor tak niepochlebnie rysuje postać księcia Józefa, każąc
mu grać wobec Kościuszki rolę tak ujemną, powtarzając plotki historyczne, które ostatecznie
sprostował prof. Askenazy w swym dziele o Józefie Poniatowskim? Dlaczego Kazimierz
Pułaski, w cieniu Wielkiego Tadeusza staje się niesympatycznym i śmiesznym warchołem?
Kując spiżowy posąg naczelnika, nie zgadza się autor na żadne ludzkie słabostki. Dlaczegóż
nie pozwala młodziutkiemu kapitanowi kochać się na zabój w pannie Sosnowskiej, z którą
przecież stosunki przyjaźni łączyły Kościuszkę przez całe życie. Książka spotkała
się z wielkim uznaniem Wacława Sobieskiego, który na łamach ,,Roku Polskiego" opublikował
swoją opinię: Autor, który napisał już tyle podręczników, jest mistrzem popularyzacji,
umie przystępnie i barwnie przedstawiać rzeczy nawet zawiłe, jak np. układy dyplomatyczne,
umie otwierać oczy przeciętnemu czytelnikowi na chytre arkana polityki. Napisane jest
dzieło z pewnym obywatelskim, patriotycznym polotem, z pewny etycznym podkładem. Przegląd
literatury Kościuszkowskiej, ,,Wiadomości Polskie", nr 156, 2 XII 1917, s. 9. Sobieski
W., Feliks Koneczny: Tadeusz Kościuszko, recenzja, ,,Rok Polski", R. 2, nr 4, 1917,
s. 94. Pochlebne opinie o Kościuszce umieścił Koneczny także w artykule pt.: Istota
wielkości Tadeusza Kościuszki, opublikowanym w ,,Przeglądzie Powszechnym", pisał m.in.:
Kiedy aż z trzech stron na raz wskrzeszano Polskę (pod koniec 1806 roku i z początkiem
1807 roku), on pozostał sobą, na stanowisku Naczelnika Narodu, reprezentanta jego
całości i niepodległości. Jeżeli powiedzie się obozowi czy to francuskiemu czy pruskiemu,
czy też rosyjskiemu, wyzyskać wypadki na korzyść Polski, Kościuszko nikomu robót nie
utrudniał, przeciw żadnemu stronnictwu nie występował, ale sam przywódcą żadnej partii
nie był. On wiedział, że występować sam mógłby tylko wówczas i tylko tam, gdzie i
kiedy byłaby podjęta akcja celem przywrócenia Polsce niepodległości na pewno i szczerze
- a co do tego posiadał przenikliwość godną najwyższego podziwu. Nikt nigdy nie zdołał
go użyć.Koneczny aprobował w pełni stanowisko Naczelnika wobec Napoleona i Aleksandra
I. Według niego, Kościuszko określił ściśle, dokładnie, co należy rozumieć przez niepodległość:
ani jednego obcego żołnierza, ani jednego obcego urzędnika. Koneczny F., Istota wielkości
Tadeusza Kościuszki, ,,Przegląd Powszechny", R. 34, t. 138, 1917, s. 439. Tamże, s.
439-440. Kolejne, zbiorowe opracowanie pt.: Polska w kulturze powszechnej, powstało
w chwili, kiedy trwała pierwsza wojna światowa i sprawa niepodległości Polski, a przynajmniej
kwestia przyszłego jej kształtu, nie była jeszcze sprawą oczywistą. Dlatego też -
w intencji autorów - dzieło owo miało syntetycznie przedstawić wkład kultury polskiej
do kultury powszechnej, by stać się w ten sposób orężem w walce o odzyskanie niepodległości.
Chodziło o upowszechnienie, w podzielonym między trzy zabory społeczeństwie, dorobku
szeroko rozumianej kultury duchowej i materialnej narodu polskiego, aby właśnie w
tym trudnym i przełomowym okresie historii wytrwać w łączności z wielkimi tradycjami
narodu, w poszanowaniu jego czci i godności, cenniejszych nad dobra i korzyści materialne.
Chodziło także i o to, aby zaprezentować opinii światowej wkład Polski do kultury
powszechnej, ukazać te wszystkie trwałe wartości, które były dziełem Polaków. Wszystko
to miało być argumentem potwierdzającym kulturową żywotność i prawo narodu polskiego
do dalszego rozwijania swego dorobku w ramach państwa niepodległego. Polska w kulturze
powszechnej, zrodziła się z cyklu prelekcji Powszechnych Wykładów Uniwersyteckich,
zorganizowanych w roku akademickim 1916-17, na Uniwersytecie Jagiellońskim przez wybitnego
zoologa Michała Siedleckiego i prawnika Stanisława Kutrzebę. Najważniejszym cyklem
wykładów były prelekcje pod ogólnym tytułem ,,Co Europa zawdzięcza Polsce" przedstawiające
wkład nauki i kultury polskiej do kultury ogólnoświatowej. Programowy wykład ,,Stosunek
polskiej kultury do kultury zachodniej" wygłosił S. Kutrzeba. Obok niego prelekcje
na temat stosunku różnych form kultury polskiej do kultury zachodniej przedstawili
m.in.: Zdzisław Jachimecki (muzyka), Marian Szyjkowski (literatura), Władysław Horodyski
(filozofia), Ludwik Birkenmajer (nauki ścisłe), Leon Marchlewski (chemia). Decyzja
opublikowania tych wykładów zapadła na wiosnę 1917 roku. Oprócz wydania polskiego,
miały się ukazać dwie wersje obcojęzyczne: niemiecka i francuska. Jednak nie doszło
do tego z przyczyn finansowych. Stefczyk F., Słowo wstępne, [w: ] Polska w kulturze
powszechnej, pod red. F. Konecznego, t. 1, Kraków 1918, s. XIX. Perkowska U., Uniwersytet
Jagielloński..., s. 49. Zamierzenia wydawców, redaktora i współpracowników zostały
sformułowane w słowie wstępnym, napisanym przez Franciszka Stefczyka, zasłużonego
organizatora ruchu spółdzielczego w Galicji i twórcy kas oszczędnościowo-pożyczkowych
dla chłopów, występującego tu w charakterze przedstawiciela nakładców dzieła. Stwierdził
on, że w obecnym położeniu najważniejszym nakazem narodowym musi być wytrwanie w żywym
poczuciu jedności narodowej, [...] w męskim dążeniu do wolności, odważnym dopominaniu
się o prawa narodu do niezależnego bytu państwowego. Stefczyk wskazywał przy tym,
że dla siły naszej w wytrwaniu, dla nadziei naszych w szczęśliwą przyszłość, mamy
ostoję w wielkich historycznych i kulturalnych wartościach narodu polskiego. Stefczyk
F., Słowo wstępne..., s. XIX. Dzieło wydane w maju 1918 roku, pod redakcją Feliksa
Konecznego, jest podzielone na dwie części. W części pierwszej przedstawiono kształtowanie
się swoistej kultury polskiej, jej stosunek do kultury Zachodu i oddziaływanie na
kraje sąsiednie. Opisano także dzieje polskiej myśli politycznej, filozoficznej, ekonomicznej
i pedagogicznej, scharakteryzowano warunki rozwoju gospodarczego we wszystkich trzech
zaborach. Oddzielne rozdziały poświęcone zostały amerykańskiej działalności Tadeusza
Kościuszki oraz stratom szkolnictwa polskiego na Litwie i Rusi spowodowanym polityką
rusyfikacyjną rządu carskiego. Autorami poszczególnych rozdziałów byli: Aleksander
Brückner, Franciszek Bujak, Jan Grzegorzewski, Stanisław Kutrzeba, Władysław Konopczyński,
Bolesław Limanowski, Wacław Sobieski, Maurycy Straszewski, Franciszek Stefczyk i oczywiście
Feliks Koneczny, który napisał, aż cztery rozdziały. W drugiej części przedstawiono
dzieje poszczególnych nauk ścisłych. Umiejętny dobór współpracowników, doskonały plan
i układ dzieła, jest niewątpliwą zasługą Konecznego. Historia nauki polskiej, pod
red. B. Suchodolskiego, t. 4, 1863-1918, Wrocław 1987, s. 504. Omawiając zagadnienia
opracowane przez Konecznego nie sposób pominąć szkicu pt.: Rzut oka na polskie dzieje
gospodarcze, w którym stosunkowo dużo uwagi poświęcił związkom gospodarczym Litwy
z Polską. Starał się dowieść, że unia Polski z Litwą dała wiele korzyści gospodarczych
obu stronom, a więc nie tylko Polsce, ale i Litwie. Myślą przewodnią artykułu była
teza o ogólnej postępowości rozwoju gospodarczego Polski. Autor uważał, że pod niejednym
względem Polska wyprzedzała pozostałe państwa Europy, a jeżeli czasami błądziła w
wyborze dróg ekonomicznych, to popełniała te same błędy co i inne państwa. Później
Polska nie nadążała za rozwojem ekonomicznym Europy i pozostawała w tyle jeszcze w
pierwszej połowie XVIII wieku. Po czym spontanicznym porywem tak rzuciliśmy się naprzód,
że znowu szło się w niejednej sprawie gospodarczej przed Europą, gdy wtem rozbiory
zdusiły polskie ognisko pierwszorzędnej doniosłości dla życia ekonomicznego Europy
- odtąd wykoślawionego, spętanego w formy niezgodne z przyrodzonym rozwojem spraw.
Koneczny F., Rzut oka na polskie dzieje gospodarcze, [w: ] Polska w kulturze powszechnej,
t. 1, Kraków 1918, s. 287. W kolejnym artykule pt.: Warunki pracy kulturalnej w Polsce
porozbiorowej, dowodził, że wpływ rządów zaborczych niósł społeczeństwu polskiemu
falę politycznego i społecznego wstecznictwa. Zaborcy w sposób świadomy utrwalili
w społeczeństwie polskim złe nawyki szlachetczyzny. Ich polityka doprowadziła do częściowego
wypaczenia charakteru narodowego. Ucisk polityczny wywołał konspiracyjność, lekceważenie
prawa, tak niegdyś szanowanego w Polsce. Polityka zaborców rozbudziła też skłonności
do biurokracji. Naród polski nie poddał się jednak całkowicie oddziaływaniu zaborców.
Wbrew ich rachubom potęgowały się uczucia patriotyczne, a jednocześnie nastąpiła znaczna
demokratyzacja umysłów. Mimo krępujących więzów, kultura polska rozwijała się nadal,
wykazując wielką prężność. Okazała się ona silniejszą od wszelkich militarystów, policji,
cenzur, procesów politycznych, jakimi gnębiono Polaków. Dzięki niej społeczeństwo
polskie nie dało się wciągnąć w błoto, w którym je chciano utopić, i mimo najokrutniejszych
prześladowań pozostało wierne hasłu wolności obywatelskiej i niepodległości państwowej.
Koneczny F., Warunki pracy kulturalnej w Polsce porozbiorowej, [w: ] Tamże, s. 369.
Tamże, s. 408. PROFESURA NA UNIWERSYTECIE STEFANA BATOREGO Habilitacja Dnia 11 lipca
1919 roku Koneczny został powołany przez rektora Michała Siedleckiego na stanowisko
zastępcy profesora w reaktywowanym Uniwersytecie Stefana Batorego w Wilnie. 1 sierpnia
dyrekcja Biblioteki Jagiellońskiej udzieliła mu wakacyjnego urlopu, mianując na jego
miejsce kierownikiem oddziału rękopisów Aleksandra Birkenmajera. Pod jego nieobecność
dyrektor biblioteki Fryderyk Papée wystąpił 24 października z prośbą do Ministerstwa
o zamianowanie go kustoszem bibliotecznym. 20 listopada 1919 roku minister Adam Wrzosek
zatwierdził nominację Konecznego na starszego bibliotekarza (kustosza) oraz przedłużył
mu urlop do dnia 31 grudnia tegoż roku. LPAAN, F 175, A 5, IV B 100, k. 14. BJ, teczka
osobowa F. Konecznego, b. sygn. W Wilnie Koneczny zaczął wykładać 1 października 1919
roku. Jednak Ministerstwo wyraziło na to zgodę dopiero 3 stycznia 1920 roku. Tak znaczne
opóźnienie wywołało uzasadniony niepokój wykładowcy, który 1 listopada 1919 roku pisał
do Rady Wydziału Humanistycznego: do dnia dzisiejszego nie mam atoli żadnego papieru
z Ministerstwa. Otrzymałem od p. Rektora zawiadomienie ustne, że nadeszła asygnata
dla mnie, z czego wnioskuję, że istnieje jakieś pismo z nominacją, które atoli nie
doszło do Wilna? Tymczasem chodzą wieści, że mam być z końcem grudnia odwołany z powrotem
do Biblioteki Jagiellońskiej. Zaznaczam, że nie byłem pytany zgoła o zdanie co do
tego, czy pragnę wracać już po trzech miesiącach, uważam więc za wskazane zaznaczyć
tu, że ja sam nie mam nic wspólnego z pomysłem dziwacznym, żeby zaczynać wykłady,
mające być w połowie przerwanymi i z góry takie przerwanie postanowić.W dalszej części
pisma Koneczny prosił aby poczyniono odpowiednie kroki w Ministerstwie w celu uzyskania
zatwierdzenia nominacji oraz zwolnienia go z pracy w Bibliotece.W odpowiedzi Rada
Wydziału uchwaliła jednogłośnie: prosić Ministerstwo o możliwie rychłe wyjaśnienie
pozycji dra Konecznego w USB, wyrazić przekonanie, że ze względu na szczególne znaczenie
wykładów dra Konecznego z zakresu dziejów Litwy i Białorusi, pozostawienie dalsze
dra Konecznego w tym uniwersytecie jest ze wszech miar pożądane. Poza tym, zgodnie
z prośbą dra Konecznego wyrażoną w wyżej wymienionym piśmie, Rada Wydziału uchwaliła
prosić Ministerstwo o zdjęcie z dra Konecznego obowiązków pracy w Bibliotece. Na prośbę
władz uniwersytetu Ministerstwo w styczniu przedłużyło urlop naukowy Konecznego do
końca września 1920 roku, a kwietniu zwolniło go w zupełności od pracy w Bibliotece
Jagiellońskiej. LPAAN, F 175, I Bb 86, k. 5. Tamże, k. 2. Tamże, F 175, A 5, IV B
100, k. 14. Tamże, k. 15. Tamże, F 175, A 5, IV B 12, k. 6v. BJ, teczka osobowa F.
Konecznego, b. sygn. List F. Konecznego do F. Papéego, Wilno 24 I 1920 r. W tym samym
czasie Koneczny rozpoczął w Krakowie starania o uzyskanie habilitacji na podstawie
wydanej wcześniej pracy pt.: Dzieje Rosji do roku 1449. W podaniu z dnia 3 grudnia
1919 roku poprosił o zwolnienie z kolokwium i przedstawił trzy tematy wykładu habilitacyjnego:
1) W jakim obrządku chrzciła się Ruś w 988 roku, 2) Wołoskie pierwiastki w genezie
caratu moskiewskiego 3) Historia rosyjskiego okna do Europy. Rada Wydziału Filozoficznego
na posiedzeniu 12 marca 1920 roku wybrała temat drugi, a także wyraziła zgodę na zwolnienie
habilitanta z kolokwium.Dnia 20 maja 1920 roku Koneczny wygłosił wykład habilitacyjny,
który obecni profesorowie: Jan Sleszyński, Tadeusz Kowalski, Marian Sokołowski, Władysław
Vorbrodt, Spirydion Vukadinowić, Władysław Semkowicz, Witold Rubczyński, Ignacy Chrzanowski,
Tadeusz Sinko, uznali za zupełnie wystarczający. W dwa dni później Rada Wydziału Filozoficznego
UJ zwróciła się z prośbą do Ministerstwa o przyznanie habilitantowi tytułu docenta
z zakresu dziejów Europy Wschodniej. 20 czerwca 1920 roku Ministerstwo zatwierdziło
habilitację. BPAN Kr, rkps 3248, k. 51. List F. Konecznego do S. Krzyżanowskiego,
Kraków 23 IX 1917 r. Honorarium za książkę wynosiło 3750 koron. AUJ, WF II 121, nr
590. Akta habilitacyjne F. Konecznego. Tamże, WF II 48, nr 1032. Protokoły posiedzeń
Rady Wydziału Filozoficznego z lat 1918-1925. Tamże, WF II 121, nr 1329. Tamże, nr
1340. Tamże, nr 1465. Recenzenci rozprawy habilitacyjnej, profesorowie: Konopczyński
i Sobieski podkreślali, że dzieło dra Konecznego posiada niepospolitą wartość informacyjną,
autor objął swym wykładem wszystkie strony życia politycznego, ustrojowego, gospodarczego,
kulturowego, interpretuje wypadki i ich wzajemny związek w sposób nader inteligentny.
Książkę jego czyta się z zajęciem i nawet w tych miejscach w których powstaje wątpliwość,
czy wszystkie rozumowania i hipotezy autora ostaną się wobec krytyki, nie podobna
zaprzeczyć, że autor poucza, pobudza, daje do myślenia i przez to posuwa naukę naprzód.
Ponieważ zaś skądinnąd dr Koneczny znany jest, jako kwalifikowany historyk, dobrze
obyty ze źródłami i jako autor nie tylko prac popularnych, ale i wartościowych przyczynków
naukowych, przeto nic nie stoi na przeszkodzie przyjęciu Dziejów Rosji jako rozprawy
habilitacyjnej. Konopczyński z roztargnienia zapomniał o wykładzie habilitacyjnym
Konecznego, co było dużym nietaktem. Tamże, opinia W. Konopczyńskiego. Konopczyński
W., Dzienniki, z. 77, rkps w ARKW, 20 V 1920 r. Po drugiej wojnie światowej T. S.
Grabowski oceniał w świetle obowiązującego wówczas marksizmu Dzieje Rosji w ten sposób:
z punktu widzenia dzisiejszej rzeczywistości praca ta nie wytrzymuje krytyki ani radzieckiej,
ani naszej, traktowana jest bowiem zbyt jednostronnie. Tej nowej rzeczywistości Koneczny,
choć ją przewidywał, nie pragnął ani jej nie rozumiał. Podręcznik ten zasadniczo błędny
w podejściu metodologicznym i ujęciu omawianych zagadnień, szerzył wiele poglądów,
które winny być definitywnie sprostowane, zwłaszcza, że ostatnio docierać do nas zaczęły
i oryginalne dzieła historyków radzieckich.Zarzuty T. S. Grabowskiego miały podteksty
polityczne i wynikały z powierzchownego zapoznania się z ocenianym tekstem. Grabowski
T. S., Feliks Koneczny..., s. 336. Dzieje Rosji były pierwszą tego typu monografią
napisaną przez Polaka. Wówczas, gdy na Zachodzie od dawna zrozumiano już doniosłość
naukowego badania historii Rosji, w Polsce zupełnie nie zajmowano się tą tematyką.
Liczni historycy niemieccy pisali obszerne rozprawy źródłowe, a u nas nikt nie zajmował
się tą problematyką. Dopiero Koneczny jako pierwszy z Polaków, napisał syntezę dziejów
Rosji. Dzieło to było owocem jego długoletnich studiów i poszukiwań archiwalnych,
jednakże ostateczna redakcja i druk przypadły na czas wojny. Z tego powodu autor nie
zawsze miał dostęp do nowszej literatury rosyjskiej. To zadecydowało o nierównomiernej
wartość książki. Tam, gdzie materiał źródłowy jest bardzo skąpy, autor ucieka się
do śmiałych hipotez. Część pierwsza, chociaż oparta na badaniach źródłowych, niemal
na każdym kroku wywołuje liczne zastrzeżenia. Autor, zgodnie z naturą książki, prowadzi
wykład w sposób dogmatyczny i problemy, dla których można znaleźć mnóstwo najróżniejszych
odpowiedzi, rozstrzyga autorytatywnie. Natomiast druga część wolna jest od zbyt daleko
idących hipotez i daje, po raz pierwszy w nauce, syntetyczne opracowanie tematu. Autor
zawarł w niej wyniki swej trzydziestoletniej pracy nad zagadnieniem, które doskonale
znał - wnosząc w ten sposób cenny wkład do nauki. Koneczny zdawał sobie doskonale
sprawę z braków i niedoskonałości swej pracy, o czym poinformował listownie Korzeniowskiego:
w domu u mnie coraz gorzej, bo onegdaj do żony musiałem wezwać lekarza. Ja zaś, pomimo
tych wszystkich tarapatów staram się jak mogę pracować, próbując napisać dzieje Rosji.
Nieduża to rzecz będzie, na jakieś 25-30 arkuszy druku! Ale przy nadzwyczaj skromnych
środkach pomocniczych naszej biblioteki w tym zakresie, roboty bardzo dużo. Trzeba
sobie na każdym kroku samemu jakoś radzić, tracąc czas na kwestie, które są opracowane
w dziełach, nie posiadanych przez bibliotekę. Jeżeli zdołam tę książkę napisać, będzie
to coś w rodzaju zagospodarowania Robinsona na bezludnej wyspie. Właściwie należałoby
przynajmniej na kwartał pojechać do warszawskiej biblioteki uniwersyteckiej, ale to
niewykonalne. Pocieszam się, że będzie to i tak najlepsza historia Rosji w polskim
języku, gdyż jedyna. BN, rkps III 7351, k. 52-53. List F. Konecznego do J. Korzeniowskiego,
Kraków 18 VIII 1911 r. Koneczny zaproponował periodyzację dziejów Rosji w oparciu
o kryterium cywilizacyjne. Charakteryzując najdawniejszy okres historii Rosji, nasz
myśliciel opisał stosunki nad Dnieprem, skąd pochodzili koloniści - założyciele Rusi
Nowej. Historycy rosyjscy, zdaniem Konecznego, w sposób nieuprawniony dokonywali rekonstrukcji
najdawniejszych wydarzeń, które zniknęły w mrokach dziejów. Od IX do XI wieku Powołżem
i Poddnieprzem władali Waregowie, jednakże Koneczny uważał, że nie stworzyli oni państwa.
Panowanie Waregów było wspólnotą rodową, nie rozdzieloną lecz tylko podzieloną na
udziały, z których żaden nie był dziedziczny. Okres przedpaństwowy trwał według Konecznego
na Rusi aż do wieku XII, wiek XIII był zaś czasem przygotowania rozłamu Słowiańszczyzny
Wschodniej. W tym okresie zdaniem naszego autora szczególnie mocno dały się widzieć
duże wpływy kultury mongolskiej, które przejawiały się w skłonnościach do niszczenia
i kulcie siły fizycznej. Rozłam Słowiańszczyzny spowodował najazd mongolski w 1223
roku. Tatarowie byli dla Rusi przekleństwem, ale to właśnie im Ruś zawdzięczała organizację
państwową - administracja tatarska przekształciła luźne panowanie Rurykowiczów na
Rusi w państwo. Najazd tatarski zdaniem Konecznego zdominował dalszy bieg dziejów
państwa rosyjskiego i zdecydował o jego przynależności cywilizacyjnej. Odtąd systematyczna
zdobywczość stała się racją życia. [...] Rosja podobnie jak inne państwa azjatyckie
rozkwitła zdobywczością. Wspólny interes dynastii i społeczeństwa uwidocznił się dopiero
w latach sześćdziesiątych XIV wieku. Koneczny uważał, że utwierdzenie się odrębności
moskiewskiej oraz jej ekonomiczna przewaga przyczyniła się do powstania zalążka państwa
moskiewskiego. Podobnie jednak jak F. H. Duchiński, nasz uczony był przekonany o odrębności
Rusi Kijowskiej i cesarstwa moskiewskiego (teza o dyskontynuacji). Koneczny F., Dzieje
Rosji od najdawniejszych do najnowszych czasów, Komorów 1997, s. 11. Koneczny F.,
Dzieje Rosji do roku 1449, t. 1, Warszawa 1917, s. 264. Tamże, s. 237. Koneczny wiele
uwagi poświęcił cesarstwu moskiewskiemu i jego twórcy - Iwanowi III Srogiemu. Stworzone
przez niego państwo miało już w pełni turański charakter. Na potwierdzenie tej teorii
Koneczny wskazywał na stosunek poddanych do władcy, mistyczny charakter wiary i religijny
monarchizmu, który miał cechować kulturę rosyjską, nie znającą ani pojęcia obywatelstwa,
ani idei wolności. Koneczny bardzo krytycznie oceniał rosyjski renesans, który jego
zdaniem, nie wydał żadnych orginalnych idei. Te zaś, które funkcjonowały, były importowane
i przyjęte z udanym przyjęciem, gdy niosły zysk. Pod względem politycznym jednak Rosja
w wieku XV przewyższała Europę głównie dzięki doskonale rozwiniętej sztuce dyplomacji.
Ważny moment w dziejach Rosji stanowiło według Konecznego panowanie Piotra I. Cenił
on jego talent polityczny, lecz wbrew opinii niektórych rosyjskich historyków, nie
widział w nim Europejczyka. Europa miała imponować Piotrowi tylko poziomem rozwoju
technicznego, budziła zaś jego odrazę jako zbiór krajów nie posiadających prawdziwej
monarchii i pozbawionych prawdziwej wiary. Piotr I czuł się lepszym od władców Zachodu,
gdyż jego władza nie była niczym ograniczona. Koneczny nie cenił wysoko reform podjętych
przez Piotra I. Społeczeństwo rosyjskie, zdaniem polskiego myśliciela, pozostawało
wciąż poza państwem, co jednak przynosiło Rosji korzyści. Dla istnienia i rozwoju
tego państwa obojętny był jego stosunek do społeczeństwa, ponieważ niezależnie od
niego doskonale funkcjonowała machina państwowa. Koneczny F., Litwa a Moskwa w latach
1449-1492, Wilno 1929, s. 6. Koneczny F., Dzieje Rosji od najdawniejszych..., s. 161.
Tamże, s. 184. O przynależności do cywilizacji turańskiej w tym okresie miał świadczyć
pęd despotycznych monarchów do militarnych sukcesów, które przynosiły sławę i zaspakajały
pragnienie nowych zdobyczy, a także rozwinięta biurokracja, przeniknięta przez żywioł
wojskowy. Rządy Katarzyny II Koneczny uważał za epokę orientalizmu. Mimo reform państwo
rosyjskie pozostawało militarną despocją orientalną, u której podstaw leżała zaborczość.
Uczestnictwo Rosji w rozbiorach Polski powiększyło jej stan posiadania, umocniło absolutyzm
i umożliwiło geogragficzne wejście Rosji w Europę. Autor dziejów Rosji twierdził,
że udział tego państwa w rozbiorach był podyktowany charakterem cywilizacji, do której
to państwo należało. W okresie napoleońskim Rosja pozostawała wciąż wroga wobec łacińskiego
świata. Połowa XIX wieku to - według polskiego historyka - hegemonia Rosji na kontynencie
europejskim oraz pojawienie się idei o dziejowej misji tego kraju. Misja ta polegać
miała na cywilizowaniu Azji i pielęgnowaniu tych elementów kultury rosyjskiej, które
odróżniały ją od łacińskiego Zachodu. Zgodnie z tą ideą miano dokonywać podboju Azji
Środkowej. Koneczny pisał o obojętności narodu rosyjskiego wobec sytuacji panującej
w państwie, o braku atmosfery moralnej i trawiącej Rosję korupcji. Te zjawiska miały
ułatwić osiągnięcie przez absolutyzm szczytu potęgi. System mikołajewski opanował
Europę. Kraje zachodnioeuropejskie, na wzór rosyjski, ograniczały swobody obywatelskie,
rozbudowywały uprawnienia władzy wykonawczej. Zjawisko to stanowiło doskonały przykład
narzucenia przez cywilizację niższą wzorów postępowania - wyższej. Drugą połowę XIX
wieku Koneczny określił mianem okresu nihilizmu i rusyfikacji. Akcentował wzrost krytycyzmu
społeczeństwa rosyjskiego, który przejawiać się miał w negowaniu kultury, filozofii
i porządku społecznego. Wskazywał także na jego rosnącą nienawiść do Polaków. W tamtym
okresie za przejaw patriotyzmu uważano gnębienie innych nacji. Koneczny dużo uwagi
poświęcił narodzinom w tym czasie idei słowianofilskich. Twierdził, że zostały one
wykorzystane przez carat, a w następstwie wojen bałkańskich, stały się oficjalną doktryną
polityczną. W drugiej połowie XIX wieku słowianofilstwo miało ustąpić pola panslawizmowi.
Ten zaś, według Konecznego, ujmował istotę Rosji w trzech hasłach: samodzierżawie,
prawosławie i narodnost. W ekspansji prowadzonej przez państwo rosyjskie miała przejawić
się misja religijna. Zarysował się podział na ,,prawdziwych Słowian" i ,,odstępców".
Prawdziwymi Słowianami mieli być wyznawcy prawosławia, odstępcami zaś - katolicy.
Począwszy od schyłku XIX wieku, zetknięcie się Rosji z cywilizacją łacińską poprzez
udział w rozbiorach Polski doprowadziło do rozdarcia cywilizacyjnego. Mikołaj II,
nazwany przez Konecznego mistykiem despotyzmu, próbował pogodzić samodzierżawie z
rosnącymi wpływami kultury i cywilizacji łacińskiej. Próby te doprowadziły do nieuchronnej
katastrofy państwa, którego fundamenty zostały podmyte przez wprowadzenie europejskich
form rządzenia. Przyczyną politycznej klęski Rosji było zdaniem Konecznego to, że
nie wzięła ona udziału w konfliktach bałkańskich, a carat utracił kontrolę nad biegiem
wydarzeń w państwie. Próby liberalizacji życia społecznego były bowiem sprzeczne z
turańskim charakterem państwa. Potęga Rosji miała swe źródło w despotycznej władzy
cara i jakiekolwiek jej uszczuplenie groziło katastrofą. Wśród przyczyn wewnętrznego
osłabienia Rosji, Koneczny wskazał także niepodległościowe dążenia Polaków, które
skutecznie kruszyły fundamenty absolutyzmu. Rozważania Konecznego nad historią Rosji
objęły okres do wybuchu rewolucji październikowej. Podstawą stworzonej przez Konecznego
koncepcji dziejów Rosji jest twierdzenie o jej przynależności do cywilizacji turańskiej,
która całkowicie zdominowała bieg procesu dziejowego. Turańskość, zdaniem naszego
badacza, ugruntowała swe wpływy tak głęboko, że sięgały one po wiek XX. Do wybuchu
rewolucji październikowej Rosja była państwem turańskim. Rosja rewolucyjna narodzić
się miała pod wpływem doktryny marksistowskiej, będącej wytworem cywilizacji żydowskiej.
Polski historyk dokonał oceny dziejów Rosji. Nie ukrywał swego negatywnego stosunku
do cywilizacji turańskiej i kraju będącego przez nią zdominowanym. Dawne wydarzenia
były dla uczonego jedynie pretekstem do dokonania ocen współczesności (początku XX
wieku). To, co wydarzyło się w tym czasie, było przejawem walki między cywilizacjami
łacińską i turańską. Owa walka miała pogrzebać carską Rosję i powołać nowy rodzaj
absolutyzmu - ,,absolutyzm proletariatu". Koncepcja dziejów Rosji, stworzona przez
Konecznego, stanowi doskonały przykład teorii powstałej w oparciu o przyjęte z góry
założenie. Kolbuszewska J., Konecznego koncepcja dziejów Rosji, [w:] Feliks Koneczny
dzisiaj, praca zbiorowa pod red. J. Skoczyńskiego, Kraków 2000, s. 193-197. Kolejną
pracę dotyczącą Rosji opublikował Koneczny w ,,Przeglądzie Powszechnym", w 1917 roku,
pt.: Sfinks rosyjski. Autor wyraził opinię, że wszelkie projekty unii Polski z Rosją
są nieporozumieniem. Jego zdaniem między tymi państwami istnieje wielka przepaść kulturalna.
Rosja oparła początki swej państwowości na administracji mongolskiej, dlatego też
uprawomocnił się w niej despotyzm i terroryzm. Powodowało to w okresie PRL-u, iż np.
Jerzy Maternicki uznał, że Koneczny przejawiał tendencyjne poglądy na państwowość
rosyjską oraz, że chciał dowieść, iż rewolucja socjalistyczna w Rosji wyrosła na podłożu
kultury wschodniej, a tym samym jest całkowicie sprzeczna z polskimi tradycjami państwowymi.
Koneczny F., Sfinks rosyjski, ,,Przegląd Powszechny", R. 34, 1917, t. 139, s. 5-19
Maternicki J., Idee i postawy. Historia i historycy polscy 1914-1918, Warszawa 1975,
s. 314. Walka o przynależność Wilna do Polski Wkrótce po przybyciu do Wilna, Koneczny
zaangażował się czynnie w walkę o przyłączenie miasta do Polski. W ten sposób naraził
się nacjonalistom litewskim, którzy okrzyknęli go ideologiem szowinizmu polskiego.
W liście do M. Offmańskiego Profesor pisał: jest znaczne prawdopodobieństwo, że i
na rok następny zostaniemy w Wilnie, jeżeli sytuacja polityczna nie stanie na przeszkodzie.
Jak wiadomo, pośród kół posiadających władzę istnieje plan, żeby Wilno wydać państwu
litewskiemu - w tej myśli, że wielkoduszność użyźni grunt pod nowy okres unii, braterstwa
narodów, tudzież, że skutkiem tego żywioł polski stanie się przewodnikiem w państwie
litewskim, nie budząc oporu przeciw swemu przewodniemu stanowisku. Moim zdaniem są
to naiwności doktrynerów, ludzi mających w głowie formuły obmyślane z góry, a w które
wtłacza się życie przemocą. Życie zaś istotnie powiada mi, siedzącemu tu już pół roku
i obserwującemu pilnie, że w razie wydania Wilna Litwie poleje się tu krew, jak to
było we Lwowie, choćby ta krew lać się miała całymi latami, z tym jednak dodatkiem,
że stanie się to zawiązkiem zawieruchy, jaka ogarnie całą Polskę. Wydanie Wilna gotowe
stać się początkiem wojny domowej. Obok takich komplikacji zewnętrznych, iż rozmiarów
ich przewidzieć nie sposób, bo gdy zacznie się wojna z Litwą o Wilno, wojna prowadzona
przez lud wbrew rządowi polskiemu, musiałby wyłonić się rząd nowy drogą jakąś rewolucyjną,
a z wojny domowej w Polsce chcieliby skorzystać Niemcy i nie tylko Niemcy. Miałoby
to w rezultacie poruszyć chyba na nowo całą Europę. Zdaje mi się, że są dwa takie
punkty zapalne: Cieszyn i Wilno. Miejmy otuchę, że doktrynerzy nasi namyślą się nim
głupstwo zrobią. BN, rkps III 2734, k. 141v. List F. Konecznego do M. Offmańskiego,
Wilno 22 II 1920 r. Swoje poglądy na kwestię litewską Koneczny wyraził w artykule
pt.: Letuwa a Litwa, opublikowanym w ,,Przeglądzie Powszechnym". Wysunął tam hipotezę,
że Letuwa jest drobną stosunkowo cząstką Litwy; pośród Litwinów są Letuwini, jako
najmniej liczna narodowość litewska. Litwa stanowi bowiem pojęcie geograficzne i to
z zakresu geografii politycznej, a wcale nie etnograficzne. Nie ma narodu litewskiego,
tylko są narody litewskie, tj. zamieszkujące państwo litewskie. Dorobkiem cywilizacyjnym
pierwsze miejsce pośród narodów litewskich trzyma naród polski. Tak sformułowane poglądy
wywołały oburzenie litewskiego publicysty Władysława Tołłoczki, który w polemicznym
artykule ripostował: prof. Koneczny proponuje teoretyczne i praktyczne zróżnicowanie
dwóch terminów, a zarazem pojęć i rzeczy - Letuwy i Litwy. Pierwszy termin zastrzega
wyłącznie dla Litwy etnograficznej, drugi dla Litwy historycznej. Koneczny F., Letuwa
a Litwa, ,,Przegląd Powszechny", R. 39, 1922, t. 155, s. 38-39. BLAN, rkps BF 2340,
s. 1. Tołłoczko W., Najnowsza teoria Feliksa Konecznego. Przystępując do omówienia
świeżo wyłożonej teorii Konecznego, recenzent przede wszystkim podkreślał, że nie
jest ona nową i że już wcześniej publicyści ,,Dziennika Wileńskiego" proponowali wprowadzenie
podwójnej terminologii: Letuwa, Letuwin, Letuwski... Litwa, Litwin, Litewski...Posługując
się nową terminologią, Tołłoczko wyraził opinię, że w Letuwie tkwi wiele z Litwy,
a w Litwie nie jedno z Letuwy. Istotnie kraj nasz, to niczym mur pruski, w którym
darmo próbowałbyś oddzielić drewno od cegieł i wapna tak, by w przekroju budynku jedno
nie stykało się z drugim. Prof. Koneczny jednak uważa dokonanie tego dzieła za rzecz
możliwą i wcale łatwą. Język polski nie posiadał dotychczas wyrazu osobnego na wyrażenie
odrębności etnograficznej Letuwinów... nie ma narodu litewskiego... Oto są słupy przydrożne,
które wskazują na bliski bieg myśli krakowskiego profesora. Posługując się tymi samymi
przesłankami, Tołłoczko mówiąc o Polsce doszedł do analogicznych wniosków, i twierdził
że język polski nie posiada dotychczas wyrazu osobnego na wyrażenie odrębności ziem
rdzennie polskich (dziedzictwo Piastów) od połaci zdobytych na Rusinach, Jaćwingach,
Inflantach. Dlatego uważał, że należy oddzielić Lechię i Polskę, przy czym pierwsza
jest drobną stosunkowo częścią Polski, która stanowi pojęcie geograficzne i to z zakresu
geografii politycznej, a wcale nie etnograficzne. Nie ma narodu polskiego, tylko jest
naród lechicki itd.W tak ironiczny sposób Tołłoczko starał się obalić pierwszą tezę
Konecznego. Tamże, s. 2. Tamże, s. 3-4. W dalszej części artykułu Profesor wyraził
pogląd, że Wilno było pierwotnie targowiskiem tatarsko-niemieckim, punktem wymiany
handlu między Wschodem a Zachodem. Miastem letuwskim nie było nigdy, ponieważ miast
letuwskich nie było w ogóle, gdyż Letuwini nie zakładali wcale miast. Analizując ten
pogląd, Tołłoczko stawia retoryczne pytanie: co na to matka endecja? Obecność Polaków
na Litwie Koneczny wyjaśnia na dwa sposoby: po pierwsze są oni potomkami jeńców wojennych
z Mazowsza, a po drugie dostali się na Litwę przez małżeństwa i spadki. Polemizując
z tym poglądem recenzent utrzymywał: chcąc poważnie traktować tę teorię, należy przypuścić,
że owi jeńcy musieli istotnie mnożyć się tak szybko jak króliki, skoro dziś widzimy
w Litwie tylu mówiących po polsku. O kilka wierszy dalej Koneczny napisał, że w dziejach
Litwy o Letuwie głucho. Wzburzony tą wypowiedzią Tołłoczko zaprzeczał: głos Litwy
brzmi donośnie i rozlega się hen po całym kraju, aż po Brześć Litewski [...] Głos
Litwy brzmi w nazwach naszych miast i wsi, rzek i lasów, w nazwiskach magnatów i kmiotków.
I to również dotyczy najbliższych okolic Wilna i Grodna, jak również Lidy, Wołkowyska
i Oszmiany, ba nawet grodu zamkowego Nowogródka. Tamże, s. 5-6. Tamże, s. 7. Na kolejną
opinię Profesora, że w Polsce nawet nie wiedziano o istnieniu języka letuwskiego,
aż dopiero odkryło go duchowieństwo parafialne, z Polski pochodzące, musiał to być
język bardzo marny, skoro myśmy tak długo nic o nim nie wiedzieli, jednak odkrycie
go dla szerszego świata, zawdzięczają Litwini wyłącznie Polakom,recenzent odpowiedział:
typowo endeckie rozumowanie, nie godne pióra historyka. Zresztą kłóci się to z rzeczywistością,
jeśli Aldona, wychodząc za Kazimierza Wielkiego wniosła mu w posagu 20 000 par polskich
rąk roboczych z Litwy (jeńców i potomstwa jeńców polski), jak mówi prof. Koneczny,
to można być zupełnie pewnym, że w Polsce długo przed chrztem Litwy, aż nadto dobrze
wiedziano o istnieniu języka litewskiego. Stąd zaszczyt odkrycia jego żadną miarą
nie może być przypisywany duchowieństwu polskiemu dość nieudolnie zresztą apostołującemu
Litwę. Koneczny F., Letuwa..., s. 41. BLAN, rkps BF 2340, s. 8-9. Według Konecznego
Polacy pragnęli powołać do życia Litwę, pragnęli z ludu litewskiego wskrzesić naród.
Gdzie i kiedy? pytał Tołłoczko. Próżno prof. Koneczny mąci swymi naiwnymi wywodami
święty spokój prochów ojców odrodzenia litewskiego. Na domiar złego historyk krakowski
całe pierwsze pokolenie znawców Litwinów pochodzenia ludowego nazywa moralnie na wskroś
zrusyfikowanym. Zdaniem recenzenta jest to nieprawdą, gdyż wywodzący się z ludu kler
litewski kształcił się nie gdzie indziej, jak w seminariach duchownych kowieńskim,
sejnańskim, wileńskim i petersburskim, gdzie wówczas tendencje polonizacyjne były
nadzwyczaj silne. Po drugie, komu z litewskiej inteligencji świeckiej starczało środków,
ten chętnie zamiast na uniwersytet rosyjski podążał za granicę. Ideolog szowinizmu
polskiego - jak nazywa Konecznego Tołłoczko - widzi w Rosji tylko anty kulturę, a
nie dostrzega tam wysokiego nieraz poziomu naukowego wyższych uczelni. Tamże, s. 9.
Tamże, s. 10. Koneczny kończy swój artykuł pointą: Wilno jest miastem litewskim, ale
nie letuwskim, lecz polskim. [...] Ile tu, w Wilnie, przeszłości letuwskiej? Odpowiedź
prosta: niechaj kto wskaże w całym mieście choćby jedną inskrypcję letuwską z dawnych
czasów. Również i to ostatnie zdanie Tołłoczko skrytykował: pisane letuwskie inskrypcje
zgoła są w Wilnie zbędnymi, bo samo Wilno z zaułkiem Giedyminowskim i Katedrą Jagiełłową,
z przedmieściami i okolicami o brzmieniu najbardziej litewskim bez wszelkich inskrypcji
mówi o tym czym było. Koneczny F., Letuwa..., s. 44-45. BLAN, rkps BF 2340, s. 11.
Polemika prasowa miała niewątpliwy związek ze zbrojnym zajęciem Wilna przez oddziały
gen. Lucjana Żeligowskiego w październiku 1920 roku. Rząd polski, obawiając się negatywnych
konsekwencji międzynarodowych, nadał wystąpieniu Żeligowskiego pozory buntu wojskowego.
Na obszarze zajętym przez jego jednostkę wojskową utworzono rzekomo wolny okręg, nazwany
Litwą Środkową, po czym rozpisano wybory do Sejmu Wileńskiego, który w lutym 1922
roku podjął uchwałę o włączeniu Wileńszczyzny do Polski. Rząd litewski ostro zaprotestował
i zerwał wszelkie stosunki dyplomatyczne, gospodarcze, kulturalne z państwem polskim,
utrzymując, że formalnie znajduje się z tym państwem w stanie wojny. Sytuacja taka
utrzymywała się do wybuchu drugiej wojny światowej. Z powyższej polemiki jasno wynika,
że Profesor, podobnie jak w sprawie Cieszyna, zajął doktrynalne pro-polskie stanowisko.
Praca w katedrze historii Europy Wschodniej Wkrótce po habilitacji, 1 czerwca 1920
roku Koneczny otrzymał nominację na profesora nadzwyczajnego. Do jego obowiązków należało
prowadzenie badań naukowych, oraz pięciu godzin wykładów i dwóch godzin ćwiczeń tygodniowo.
Od 12 marca 1921 roku kierował seminarium z Historii Europy Wschodniej. 1 listopada
1922 roku został mianowany przez ministra T. Łopuszańskiego profesorem zwyczajnym
USB, chociaż Wydział nominował go na to stanowisko już 10 czerwca 1921 roku. W uzasadnieniu
wniosku Komisja Wydziałowa wysoko oceniła dorobek naukowy Konecznego, podkreślając,
że jego rozprawa habilitacyjna jest pierwszą historią Rosji napisaną przez Polaka
i że z dziełem tym będzie się liczyć nauka nie tylko w Polsce ale i za granicą. Jednak
na skutek nieznajomości przepisów prawnych, Senat Akademicki przesłał wniosek w tej
sprawie do Ministerstwa dopiero 22 lutego 1922 roku. Poirytowany tą niekompetencją
Profesor wylewał swoje żale w liście do W. Semkowicza: sprawa kręci się w kółko pomiędzy
Senatem a Wydziałem, pomiędzyśp. Janowskim (niestety histerykiem) a Zdziechowskim
(neurastenikiem). Dziekan Zdziechowski wyznaje otwarcie, że nie wie co zrobić, a więc
zrobi eksperyment. Na dobitkę nie ma nikogo, kto by znał się na naszym przedmiocie,
obydwaj inni profesorowie dziejów Europy Wschodniej (Parczewski i Halecki) rozumieją
ten przedmiot jako wykluczający studia nad dziejami Rosji. Koneczny obwiniał dziekana
o przedłużanie sprawy, a że nie były to zarzuty bezpodstawne świadczy fakt, iż w tajnym
głosowaniu na posiedzeniu Senatu czterej profesorowie głosowali przeciw jego nominacji,
przy siedmiu głosach za. LPAAN, F 175, I Bb 86, k. 4. Tamże, k. 6. Tamże, F 175, A
5, IV B 12, k. 102v. Tamże, F 175, I Bb 86, k. 23-24. Tamże, F 175, A 5, IV B 12,
k. 115v. Zob. też BN, rkps IV 7855, k. 94-96. LPAAN, F 175, A 5, IV B 100, k. 4. Tamże,
F 175, I Bb 86, k. 21. Por. z Tamże, F 175, A 5, IV B 12, k. 159v. BJ, rkps 9531 III,
k. 129-130. List F. Konecznego do W. Semkowicza, Wilno 21 XI 1921 r. LPAAN, F 175,
I A, 946, k. 113v. Na nowo reaktywowanym Uniwersytecie Wileńskim poziom merytoryczny
kadry naukowej był bardzo wysoki. Wykładali tu m.in.: zoolodzy Michał Siedlecki i
Władysław Mierzejewski, filozofowie Wincenty Lutosławski, Marian Massonius, Władysław
Tatarkiewicz i Władysław Horodyski, historyk kultury Ludwik Janowski, historycy literatury
Marian Zdziechowski, Kazimierz Kolbuszewski i Stanisław Pigoń, chemik Edmund Bekier,
geolog Bronisław Rydzewski, astronom Władysław Dziewulski, fizyk Wacław Dziewulski,
prawnicy Alfons Parczewski, Stefan Ehrenkreutz, historycy Jan Dąbrowski, Janusz Iwaszkiewicz,
Ryszard Mienicki, Teofil Modelski, Henryk Łowmiański, Witold Nowodworski, Henryk Mościcki,
Władysław Semkowicz, Stanisław Ptaszycki, Stanisław Kościałkowski, i Kazimierz Chodynicki.
Ponadto w latach dwudziestych na Wydziale Humanistycznym wykładali także: Cezarja
Ehrenkreutzowa, Tadeusz Czeżowski, Stefan Glixelli, Jan Oko, Stefan Srebrny, Olgierd
Chomiński, Jan Otrębski, Witold Taszycki, Józef Kallenbach, Włodzimierz Szyłkowski,
Michał Bogucki, Ludwik Ćwikliński, Czesław Falkowski i Kazimierz Zimermann. W tak
znakomitym gronie Feliks Koneczny przez osiem i pół roku, prowadził wykłady. W Wilnie
najpierw mieszkał w pensjonacie przy ul. Benedyktyńskiej 2, następnie przeniósł się
do malutkiego mieszkanka na ul. Zamkową 11, a w końcu na ul. Wielką 54. 18 stycznia
1921 roku został wybrany prodziekanem Wydziału Humanistycznego na rok akademicki 1921/22.
W uznaniu jego bibliotekarskich zasług, Senat Akademicki mianował go archiwistą w
celu zorganizowania nowoczesnego archiwum i przygotowania materiałów do księgi upamiętniającej
350 rocznicę powstania USB, przypadającą w 1928 roku. Historia nauki..., s. 93. LPAAN,
F 175, A 5, IV B 28, passim. Tamże, F 175, A 5, IV B 12, k. 99v. Tamże, F 175, I Ba
3, k. 146. W zimie 1923 roku doszło na polskich uczelniach do gwałtownych starć związanych
z próbą wprowadzenia ,,numerus clausus", czyli ograniczenia dostępności do studiów
wyższych dla ludności żydowskiej. Na początku marca do Rady Wydziału Humanistycznego
USB wpłynęło pismo ministerialne w tej sprawie. Do komisji mającej udzielić pisemnej
odpowiedzi Ministerstwu powołano Feliksa Konecznego, Mariana Massoniusa i Kazimierza
Kolbuszewskiego. Wyżej wymienieni profesorowie zdecydowanie opowiedzieli się za wprowadzeniem
,,numerus clausus", uzasadniając swoje stanowisko w następujący sposób: brak norm
procentowych może wywołać wrażenie pewnego upośledzenia Polaków. W istocie przypuśćmy,
że w państwie naszym ilość obywateli narodowości polskiej wynosi 70%, że więc ponoszą
oni mniej więcej 70% ciężarów państwowych, podczas gdy obywatele innych narodowości
ponoszą ich około 30%. Jeżeli mniejszości narodowe mają jakiekolwiek związane z ich
narodowością prawa odrębne, to musi je mieć i polska większość narodowa. [...] Jeżeli
na przykład Żyd ma jakieś prawa specjalne, za to że jest Żydem to i Polak winien je
mieć za to że jest Polakiem. Do takich praw należy bezsprzecznie prawo do 70% miejsc
w szkołach państwowych i to nie tylko akademickich. Tamże, F 175, A 5, IV B 28, k.
439v. Powyższe pismo zostało odczytane na posiedzeniu Rady Wydziału Humanistycznego
12 marca 1923 roku. Obecny na nim Marian Zdziechowski zaproponował, aby odrzucić je
w całości, jednak jego postulat nie został poparty przez pozostałych członków Wydziału
i sprawę odroczono do następnej sesji. Na kolejnym burzliwym posiedzeniu Rady, 17
marca, w jawnym głosowaniu dziewięciu profesorów opowiedziało się za wprowadzeniem
,,numerus clausus"(S. Pigoń, F. Koneczny, M. Massonius, K. Kolbuszewski, S. Glixelli,
S. Kościałkowski, K. Chodynicki, J. Iwaszkiewicz i J. Oko), a dwóch przeciw (W. Nowodworski
i M. Zdziechowski). Wzburzony przebiegiem sprawy Zdziechowski wystosował do Rady Wydziału
votum separatum, w którym podawał, że ograniczanie obywateli państwa polskiego w prawie
do korzystania z nauki w uniwersytetach i innych wyższych zakładach przez państwo
utrzymywanych uważam za 1. Nieetyczne. 2. Za niezgodne z duchem i brzmieniem Konstytucji
zapewniającej wszystkim obywatelom równość wobec prawa. 3. Za szkodliwe ze względów
politycznych. Ustanowienie ,,numerus clausus"zostanie wykorzystane przez wszystkie
wrogie nam żywioły jako znakomite narzędzie agitacyjne do ostatecznego wypuszczenia
tej nienawiści, którą mniejszości narodowe w środku do nas czują i do zobrzydzenia
nas w opinii światowej. Tamże, k. 99. Tamże, k. 103. Tamże, k. 444. Pod koniec kwietnia,
gdy do Ministerstwa z powrotem napłynęły rozesłane ankiety, okazało się, że większość
Rad Wydziałowych reformę pochwalało: na czterdzieści dwie z nich tylko dziewięć było
przeciw ,,numerus clausus". Niektóre Wydziały stwierdziły, że nie pragną ,,numerus
clausus", gdyż w myśl zasady że lepszy przykład niż nauka już go wprowadziły. Na przeszkodzie
wprowadzenia reformy stanęły jednak zamachy bombowe w lokalach żydowskich dokonywane
przez ,,nieznanych sprawców". Pierwsza eksplozja nastąpiła 20 kwietnia 1923 roku pod
domem rektora UJ, W. Natansona, druga wybuchła 5 maja w hotelu Abrachama Kellera przy
ul. Krakowskiej, a trzecia 15 maja w drukarni syjonistycznego ,,Nowego Dziennika".
Władysław Konopczyński komentował: Wiadomość o bombie u Natansona. Psia krew! [...]
żydowska prowokacja!, a w ,,Naprzodzie" napisano: endecka bomba w Krakowie, [...]
oto akompaniament do akcji za ,,numerus clausus" prowadzonej właśnie w sejmie przez
profesora tegoż uniwersytetu, p. Konopczyńskiego. Na skutek zamachu sejm całą sprawę
odroczył, a socjaliści w swojej majowej interpelacji: przedstawili zamachy jako dzieło
młodzieży narodowej i antysemitów. [...] Ponieważ profesor Sobieski prezes ,,Rozwoju"
na posiedzeniu Wydziału Filozoficznego UJ groził swoim kolegom środkami gwałtownymi
- a więc rewolwerem i bombą - jeśli nie uchwalą ,,numerus clausus".Były to zmyślenia
wrogów politycznych (m. in. S. Kota), gdyż W. Sobieski nigdy takich słów nie wypowiedział.
Ponadto w drugiej połowie maja zaczęły się mnożyć zamachy bombowe pod siedzibami organizacji
prawicowych, tak że zmieszani socjaliści zaczęli oskarżać o nie faszystów. Sprawa
wybuchów bombowych nie została do dziś wyjaśniona. Najprawdopodobniej była ona dziełem
przeciwników wprowadzenia ,,numerus clausus", którzy chcieli wzbudzić w opinii światowej
przekonanie, iż Polska jest krajem faszystowskim i antysemickim. Na wniosek marszałka
Macieja Rataja, wniosek o ,,numerus clausus" został w Sejmie odrzucony ze względu
na nieprzychylną opinię międzynarodową i trudności ekonomiczne. Podsumowując półroczną
walkę o wprowadzenie ,,numerus clausus" Władysław Konopczyński pisał, że młoda tętniąca
życiem, bogata Polska nie może swej młodzieży oddać sprawiedliwości elementarnej,
bo musi szukać lekarstw na swój nierząd skarbowy za granicą, musi wyciągać rękę po
pożyczki, musi zdawać egzemin z tolerancji przed międzynarodową finansjerą. Z dzisiejszego
punktu widzenia sprawa ,,numerus clausus" nie przyniosła chluby polskim uniwersytetom
ani ich profesorom, jednak pamiętajmy, że potomność powinna sądzić ludzi i rządy tylko
w świetle ich czasów i okoliczności, w jakich przyszło im działać. Konopczyński W.,
Świat profesorski a numerus clausus, ,,Gazeta Warszawska", cz. 1, 5 V 1923, nr 121.
Brzoza C., Kraków polityczny, [w:] Dzieje Krakowa, pod red. J. Małeckiego i J. Bieniarzówny,
t. 4, Kraków 1997, s. 96. Konopczyński W., Dzienniki, z. 87,rkps w ARKW, 21 IV 1923
r. Konopczyński W., Walka o ,,numerus clausus", [w:] Umarli mówią. Szkice historyczno-polityczne,
Poznań 1929, s. 108. Tamże, s. 108. Tamże, s. 119. Napoleon, Maksymy, Warszawa 1983,
s. 31. Wracając do działalności naukowo-dydaktycznej Konecznego, przypomnieć należy,
że w swoich wykładach uwzględniał on przede wszystkim problematykę wschodnią, a także
teorię historiozoficzną, której trzon stanowił pogląd o istnieniu wielu różnorodnych
cywilizacji wzajemnie się zwalczających. Przez dziewięć lat swojej akademickiej działalności,
wykładał na następujące tematy: Wykaz wykładów F. Konecznego w latach 1919-1930 Rok
akad. Tematy wykładów 1919/20 sem. I Przegląd dziejów Litwy i Białorusi. Dzieje nauki
o cywilizacji na równinie sarmackiej. Ćwiczenia proseminaryjne na tle wspólnej lektury
najnowszych podręczników historii Polski. 1919/20 sem. II Stosunki litewsko-moskiewskie
w XV wieku. Rozłam cywilizacyjny w słowiańszczyźnie wschodniej w XV-XVI wieku. 1920/
21 Dzieje słowiańszczyzny wschodniej. Dzieje porozbiorowe Polski, zasadnicze pojęcia
historyczne. 1921/22 Geneza caratu i kwestii moskiewskiej. Ekonomiczne podłoże dziejów
Polski i Rusi. 1922/23 Polska, Ruś, Moskwa na przełomie XV i XVI wieku. Podłoże ekonomiczne
dziejów Polski i Rusi w XIX wieku. 1923/24 Wschód i Zachód za Piastów. Momenty zwrotne
w dziejach Europy wschodniej. 1924/25 Dzieje wpływów spuścizny świata klasycznego.
Czasy Aleksandra Jagiellończyka. 1925/26 Elementy nauki o cywilizacji. Moskwa a tatarszczyzna
w dziejowym rozwoju. 1926/27 Nauka o cywilizacji. Kurs dziejów Rosji. 1927/28 Nauka
o cywilizacji. Litwa a Moskwa w drugiej połowie XV wieku. 1928/29 Wschód a Zachód
w dziejach Polski i Rusi w wiekach średnich. Ostatnie lata Iwana III Srogiego. Ekonomiczne
podłoże dziejów europejskich. 1929/30 Opis głównych cywilizacji. Dzieje Inflant. Źródło:
LPAAN, F 175, A 5, IV B 200. Koneczny przygotowywał swe wykłady bardzo starannie,
w oparciu o obszerne źródła krajowe i zagraniczne oraz gruntowną znajomość literatury
polskiej i obcojęzycznej. Cytował często źródła rosyjskie, niemieckie, francuskie
i łacińskie. W swych odczytach potrafił łączyć i porównywać historię Polski z problematyką
ogólnoeuropejską przechodząc od wykładów analitycznych do syntetycznych. W porównaniu
z innymi wykładowcami, słuchaczy miał niewielu, np. w roku akademickim 1923/24 na
jego zajęcia uczęszczało tylko 66 osób, gdy do S. Kościałkowskiego 140, M. Massoniusa
207, K. Kolbuszewskiego 186, S. Pigonia 232, M. Zdziechowskiego 179. LPAAN, F 175,
A 5, IV B 25, k. 231. Paweł Jasienica, były student USB, tak po latach wspominał wykłady
Konecznego: postać profesora dobrze pasowała do głoszonych przez niego teorii. Nieduży,
raczej zażywny, zawsze na ciemno i bardzo schludnie ubrany pan z siwą bródką w szpic,
wyglądał jak francuski rentier z dobrej rodziny. Zaczynał wykładać dokładnie w chwili
przekroczenia progu sali, zanim doszedł do katedry, już było po zagajeniu, nawiązaniu
czy wstępie. Notatki, wyjątki z dokumentów, miał powypisywane na wąskich paskach papieru,
które sklejał w takie nawet formy, o których nie uczą na lekcjach geometrii. Podejrzewaliśmy,
że było mu to potrzebne z mnemotechnicznych względów. Jasienica P., Pamiętnik, Warszawa
1993, s. 131. Odrębne miejsce w działalności dydaktycznej zajmowało seminarium historyczne
Profesora, w którym uczestniczyli: Bronisław Aleksandrowicz, ks. Edward Eydziatowicz,
Bronisław Gilejko, Ewa Gulbisowa, Anna Kalenkiewiczówna, Henryk Kozłowski, Henryk
Łowmiański, Helena Mohlówna, ks. Piotr Rogiński, Michał Skrzat, Kazimierz Skup, Irena
Stankiewiczowa. Zatem uczęszczało na nie, w ciągu ośmiu i pół roku, 12 osób, które
przygotowały 18 prac seminaryjnych na następujące tematy: Wykaz prac wykonanych na
seminarium F. Konecznego Bronisław Aleksandrowicz Stan cerkwi schizmatyckiej w Wielkim
Księstwie Litewskim za Kazimierza Jagiellończyka (1924). Geneza metropolii litewskiej
(1925). Związki metropolii litewskiej tudzież unia florencka w Wielkim Księstwie Litewskim
w XV wieku (1925). Edward Eydziatowicz Najdawniejsze ślady nazwy Białorusi (1925).
Bronisław Gilejko Car Paweł I mistrzem zakonu maltańskiego (1927). Ewa Gulbisowa Wileńskie
cechy tkackie (1923). Anna Kalenkiewicz Stanowisko sejmików litewskich wobec upadku
Antoniego Tyzenhauza (1926). Henryk Kozłowski Stan badań nad genezą możnowładztwa
litewskiego (1928). Henryk Łowmiański Początek roku według chronologii latopisów ruskich
(1920). Polityka Jerzego Dołgorukiego (1921). Próby założenia metropolii we Włodzimierzu
przez Andrzeja Bogolubskiego (1922). Helena Mohlówna Stanowisko zakonu Inflanckiego
wobec arcybiskupstwa ryskiego w XV wieku (1926). Piotr Rogiński Kasata wileńskiego
zakonu wizytek przez Murawiewa (1926). Michał Skrzat Podłoże ekonomiczne wojny trzynastoletniej
(1926). Wojska zaciężne za Kazimierza Jagiellończyka (1927). Kazimierz Skup Czy były
nazwiska na Rusi Zalewskiej w XV wieku (1929). Irena Stankiewiczowa Źródła do charakterystyki
Mierosławskiego (1927). Pensje żeńskie w Wilnie w latach 1783-1830 (1928). Źródło:
LPAAN, F 175, I Bb 86, k.45v. Na seminarium analizowano źródła do dziejów Tatarów
litewskich i panowania Kazimierza Jagiellończyka. Na wydanie najlepszych prac brakowało
funduszy, a historyczne czasopismo ,,Ateneum Wileńskie" ograniczało się jedynie do
drukowania rozpraw ściśle dotyczących Litwy. LPAAN, F 175, A 5, IV B 100, k. 45v.
Najwybitniejszym uczniem Feliksa Konecznego był Henryk Łowmiański, który jako jedyny
z seminarzystów zrobił karierę naukową, obejmując po przejściu Profesora na emeryturę
jego katedrę Historii Europy Wschodniej. Łowmiański w latach 1920-22 napisał pod kierunkiem
Konecznego trzy prace dotyczące dziejów Rosji, a następnie w 1924 roku przedstawił
Radzie Wydziału Humanistycznego swoją stustronicową rozprawę doktorską pt.: Wchody
miast litewskich, ogłoszoną drukiem w ,,Ateneum Wileńskim". Promotorem pracy był Feliks
Koneczny, a recenzentem Kazimierz Chodynicki. Obydwa egzaminy doktorskie z historii
i filozofii doktorant zdał celująco, a uroczysta promocja doktorska odbyła się 22
marca 1924 roku. W recenzji rozprawy promotor napisał: praca H. Łowmiańskiego o służebnościach
mieszczańskich na Litwie na gruntach miejskich pt.: Wchody miast litewskich, czyni
najzupełniej zadość i to w wysokiej mierze wymogom pracy doktorskiej. Autor wykazał,
że umie przedmiot określić i ująć naukowo, w metodzie jest gruntowny i biegły, w opracowaniu
sumienny i wielostronny, nie unika kwestii trudnych i zawiłych, w przedstawianiu rzeczy
umie być dokładnym i gdzie trzeba drobiazgowym, a nie zatraca przy tym przejrzystości.
Praca ta stanowi poważny dorobek naukowy.Tuż przed obroną doktoratu, dzięki wstawiennictwu
Konecznego, Łowmiański został zatrudniony przez Wydział Humanistyczny w charakterze
asystenta (1923). Tamże, F 175, A 5, IV B 123, k. 5. Na seminarium wyróżniał się także
Bronisław Gilejko, który 19 czerwca 1929 roku obronił pracę magisterską pt. Car Paweł
I a zakon maltański. W recenzji Profesor podkreślał: źródła wyzyskane zostały sumiennie,
a w konstrukcji nie ma żadnej dowolności, związki przyczynowe uwzględniane stale,
a uchwycone trafnie, zawsze na podstawie źródeł. Tło sprawy ujęte dobrze. Forma przejrzysta,
podział na rozdziały i wstęp stosowny. Temat opanowany dokładnie. Ze względu na wzorcową
metodyczność i konstrukcję, zdradzającą talent, przyznaję tej pracy ocenę bardzo dobrą.
Tamże, F 175, A 5, IV Ca 1111, k. 8. Kolejni seminarzyści prezentowali już o wiele
niższy poziom, np. Henryk Kozłowski, obronił swoją pracę magisterską po 12 latach
od rozpoczęcia studiów i kilku egzaminach poprawkowych. 3 marca 1938 roku jego rozprawa
pt.: Powstanie Kościuszkowskie w Kurlandii, (ss. 377) została oceniona przez S. Kościałkowskiego
na dobrze. Tamże, F 175, A 5, IV Ca 1215, k. 1-411. Bronisław Aleksandrowicz ukończył
swoją pracę w terminie, lecz została ona oceniona przez Konecznego na dostatecznie.
Obrona rozprawy pt.: Związki metropolii litewskiej tudzież unia florencka w WKL w
XV stuleciu, odbyła się 14 czerwca 1927 roku. W recenzji czytamy: praca nie wyczerpuje
przedmiotu, bo tak rozległy, iż już przez to samo przekracza znacznie wymagania pracy
magisterskiej, skutkiem czego nie sposób, żeby temat taki, do magistratu przykrojony,
nie narażał autora na nieuchronne popadnięcie w usterki. Kandydat chcąc dać wiele,
ścieśnia się nie raz, aż do lapidarności, a wywody dziejopisarskie zamienia raczej
w kronikarskie sumaryczne przeglądy. Nie wyczerpał też jeszcze ni źródeł, ni opracowań
przedmiotu. Ale trzeba na to całych lat pracy. Mamy tu do czynienia częścią ze schematem,
a częścią ze szkicem. Szkic zbyt suchy, za mało w nim jeszcze ogólniejszego tła dziejowego,
ale schemat tematu ujęty wcale dobrze. Autor jest na dobrej drodze do opanowania tematu
- trudnego i zawiłego. Jeżeli wytrwa w swym postanowieniu, możemy się spodziewać po
kilku latach poważnego opracowania tego doniosłego przedmiotu. Do magisterium wystarczy
zaś dać zadatek działalności naukowej, budzący zaufanie. Tamże, F 175, A 5, IV Ca
966, k. 88v. Również Kazimierz Skup nie wykazał się talentem w swej pracy magisterskiej
pt.: Czym były nazwiska na Rusi Zalewskiej w XV wieku, ocenionej 24 marca 1930 roku
na dostatecznie. Tamże, F 175, A 5, IV Ca 1425, k. 1-123. Chora na gruźlicę wdowa,
Irena Stankiewiczowa, przedstawiła pracę magisterską pt.: Pensje żeńskie w Wilnie
w latach 1783-1830, która została oceniona 13 maja 1929 roku na dobrze. W recenzji
Koneczny, stwierdzał, że praca stanowi owoc dłuższych sumiennych studiów źródłowych.
Liczne użyte tu archiwalia, tudzież przegląd współczesnych podręczników szkolnych
nadaje jej trwałą wartość. W znacznej części jest to zapewne jeszcze tylko zbiór materiałów,
a opracowanie częstokroć tylko kronikarskie, lecz nie może być inaczej, dopóki w taki
sam sposób nie zostaną źródłowo opracowane inne działy ówczesnego szkolnictwa. Potem
dopiero może przypaść kolej na ogólniejsze opracowania historyczne. Autorka ma zasługę,
że materiały wykryła i opracowała, jak na razie to możliwe. Metodę posiada, trudnościami
się nie zraża, stara się dojść przyczyny, a tło ogólne tych spraw zna dobrze. Tamże,
F 175, A 5, IV Ca 1437, k. 7. Kolejnej studentce, Annie Kalenkiewiczównie, za pracę
magisterską o Stosunku sejmików litewskich wobec upadku Antoniego Tyzenhauza, komisja
pod przewodnictwem Feliksa Konecznego postawiła, 27 czerwca 1927 roku, ocenę dobrą.
Tamże, F 175, A 5, IV Ca 1176, k. 1-29. Reszta seminarzystów nie ukończyła studiów.
Na przykład Helena Mohlówna, w 1926 roku, po zdaniu czterech egzaminów, przerwała
studia. Ks. Piotr Rogiński zdał trzy egzaminy po czym wyjechał na odległą wiejską
parafię. Tamże, F 175, A 5, IV Ca 736, k. 1-13. Tamże, F 175, A 5, IV Ca 317, k. 1-
27. O seminarium Konecznego krążyły w Klubie profesorskim śmieszne anegdoty. Jedna
z nich mówiła o tym, że na zajęciach dotyczących panowania Witolda na Litwie, Profesor
zapytał jednego z seminarzystów: czyim synem był Witold ? Zaskoczony student odpowiedział:
Abrama. Profesor: jak to ? Student: ponieważ podpisywał się na swoich dekretach Witold
Abramowicz. Tamże, F 175, I A, 63, k. 7. Analiza materiału źródłowego pokazuje, że
seminarium historyczne Europy Wschodniej kierowane przez Konecznego było najgorzej
rozwijającym się na Wydziale Humanistycznym USB. W porównaniu z seminariami historii
średniowiecza, historii Polski, czy nauk pomocniczych wypadało bardzo mizernie, np.
w roku akademickim 1927/28 na seminarium Konecznego uczęszczało 6 studentów, gdy do
Modelskiego - 130, Kościałkowskiego - 98, Chodynickiego - 50. Spośród dwunastu uczniów
Konecznego, jedynie Łowmiański okazał się uczonym przedniej miary, reszta prezentowała
przeciętne zdolności. Na niski poziom intelektualny wileńskich studentów zwracał uwagę
w swoich wspomnieniach Wincenty Lutosławski: dziesięć lat wykładów w Wilnie przebrzmiało
bez echa, ni skutku. Nie miałem takich uczniów jak w Krakowie, Genewie lub Londynie.
[...] Moje wykłady były dla młodzieży wileńskiej zbytkiem, jakąś osobliwością, nie
należącą do zakresu ich potrzeb umysłowych. Niesłychane ubóstwo umysłowe tej młodzieży
jaskrawo się uwydatniało na zebraniach i seminariach. [...] Nie było mi dane odkryć
przez dziesięć lat żadnej złotej natury. Tamże, F 175, A 5, IV B 62, k. 182v. Lutosławski
W., Jeden łatwy żywot, Warszawa 1933, s. 316-317. 10 lipca 1929 roku, po przeniesieniu
Konecznego na emeryturę, Ministerstwo planowało rozwiązać ten problem przez przemianowanie
katedry Historii Europy Wschodniej na katedrę Historii Polski i Litwy oraz powołać
na nią Ludwika Kolankowskiego. Jednak ta propozycja spotkała się z ostrym sprzeciwem
Rady Wydziału Humanistycznego, która na posiedzeniu z 26 września 1929 roku uchwaliła,
że zwróci się z prośbą do senatu i rektora o poczynienie najenergiczniejszych kroków
celem obrony autonomii Uniwersytetu.Na kolejnym posiedzeniu - 3 października - Rada
Wydziałowa stojąc na stanowisku swoich uprawnień zagwarantowanych ustawą o szkołach
akademickich, jednogłośnie uchwaliła, aby oświadczyć Ministerstwu, że nie może zgodzić
się na mianowanie L. Kolankowskiego profesorem, [...] uważa za nieodpowiednie tworzenie
katedry Historii Polski i Litwy,[...] uznaje za szkodliwe skreślenie katedry Historii
Europy Wschodniej, która zwłaszcza w Wilnie istnieć powinna. 20 listopada 1929 roku
Rada ponownie wystąpiła do Ministerstwa z powyższym wnioskiem, który tym razem został
rozpatrzony pozytywnie. Sprawę definitywnie zamknęła nominacja na wakującą katedrę
Historii Europy Wschodniej docenta Ryszarda Mienickiego (18 czerwca 1930 roku). LPAAN,
F 175, I A, 387, k. 267. Tamże, F 175, A 5, IV B 283, k. 35. Tamże, k. 40. Tamże,
k. 27 v. Tamże, k. 9. Prócz pracy czysto naukowej Profesor, jako członek III Wydziału,
wygłaszał prelekcje w wileńskim Towarzystwie Przyjaciół Nauk. Towarzystwo zostało
założone 9 października 1906 roku, statut zatwierdzono 16 stycznia 1907 roku. Posiadało
ono własną bibliotekę i muzeum, prowadziło pracę edytorską, wydawało: ,,Rocznik Towarzystwa
Przyjaciół Nauk w Wilnie", ,,Rozprawy i Materiały", ,,Prace Towarzystwa Przyjaciół
Nauk", ,,Ateneum Wileńskie" i inne. W swej pracy Towarzystwo wiele uwagi poświęcało
historii ziem byłego Wielkiego Księstwa Litewskiego, jego etnografii, kulturze, sztuce,
ekonomice, gromadzeniu i porządkowaniu materiałów archiwalnych i muzealnych. Ostatnie
posiedzenie Towarzystwa odbyło się 18 stycznia 1940 roku. Bogate archiwum Towarzystwa
jest podzielone na 24 inwentarze. LPAH, F 1135, passim. Koneczny współpracował z założonym
w 1925 roku przez Alfonsa Parczewskiego wileńskim oddziałem Polskiego Towarzystwa
Historycznego. Przez krótki czas był nawet wiceprzewodniczącym oddziału. Na posiadzeniu
8 marca 1925 roku wygłosił odczyt na temat wyprawy bukowińskiej Jana Olbrachta. Ponownie
wystąpił z prelekcją 18 marca 1928 roku referując sprawę terminologii etnograficznej
na Litwie. Streszczenie odczytu zostało ogłoszone drukiem w ,,Ateneum Wileńskim".
Wykładał także w Kole Humanistów USB. LPAAN, F 175, I Bb 86, k. 38. Koneczny F., Tło
powszechno-dziejowe wyprawy bukowińskiej Jana Olbrachta, ,,Kwartalnik Historyczny",
R. 39, 1925, s. 183-184. Koneczny F., Terminologia etnograficzna w Wielkim Księstwie
Litewskim, ,,Kwartalnik Historyczny", R. 43, 1929, s. 93. LPAAN, F 175, A 5, IV B
11, k. 1-3. Z początkiem pobytu Konecznego w Wilnie wiąże się wydanie dwutomowej pracy
z zakresu historiozofii pt.: Polskie Logos a Ethos (1921). Autor wyraził w niej pogląd,
że zdecydowaną przewagę nad innymi cywilizacjami ma kultura Zachodnia (cywilizacja
łacińska), a w niej kultura Polska. Przywiązanie do cywilizacji łacińskiej zapewniło
autorowi zrozumienie i poczytność wśród inteligencji katolickiej. W rok później Koneczny
ogłosił pracę pt.: Dzieje Polski opowiedziane dla młodzieży (1922). Książka stanowi
przerobioną wersję wydania przedwojennego, uzupełnioną ponadto dziejami porozbiorowymi.
Praca, oprócz paru drobnych błędów i usterek, okazała się znakomitym podręcznikiem
szkolnym dla młodzieży gimnazjalnej. Koneczny zawarł w niej zupełnie nowe i orginalne
poglądy na przyczyny i przebieg słynnej rabacji galicyjskiej. Według niego: starosta
tarnowski, przeklętej pamięci Breindl, zebrał chłopów, popił ich, i kazał ruszyć przeciw
oddziałowi powstańców, pod Tarnowem się zbierającemu. Od tego zaczęła się w zachodniej
Galicji straszna jakoby wojna domowa ze zbójeckim piętnem kainowskiem. Na naradzie
we Lwowie, w obecności arcyksięcia habsburskiego Ferdynanda d'Este, doradzał niemiecki
jego doradca, baron Krieg, żeby urządzić rzeź szlachty przez włościan. Rozumował,
że w ten sposób zapobiegnie się na przyszłość powstaniom, a narodowość polska będzie
złamana najzupełniej, gdy Polacy sami pomiędzy sobą nastawać będą jedni na drugich.
I zaczęto w austriackich urzędach płacić za trupa polskiego szlachcica po 25 guldenów,
po tym tylko po 10, później coraz mniej. Pozwalano przy tym rabować dwory. Działy
się podczas tej rzezi przeraźliwe rzeczy, wołąjące o pomstę do Boga. A gdy tłuszcza
ciemna i pijana zasmakowała w krwi i pożodze, zaczęły zbójeckie bandy po szlachcie
zabierać się do księży, i zmawiały się na rabowanie miast....Współczesna historiografia
odeszła od tej wersji zdarzeń, zdaniem S. Grodziskiego oskarżenia polskie, że urzędnicy
austriaccy sprowokowali atak chłopów na dwory i płacili następnie tak zwane ,,Krwawe
premie" za dostawionych żywych lub zabitych powstańców, były przesadne. Nie wiadomo
na jakiej podstawie S. Grodziski wysnuł powyższe wnioski, jedno jest jednak pewne,
że bliższy prawdy jest znający z opowiadań te wydarzenia Koneczny. Kolejne kontrowersje
wzbudza ocena powstania styczniowego. Profesor dowodził, że wybuch powstania był błędem
wywołanym przez młokosów, którzyuniemożliwili pokojowe przejęcie władzy w Kongresówce
przez Wielopolskiego. Zdaniem Konecznego najważniejszą rzeczą dla Polaków jest nauka,
gdyż im więcej będzie w Polsce ludzi naprawdę coś umiejących, znających się na czymś
dokładnie, a posiadających przy tym szerokie ogólne wykształcenie, im więcej będzie
szkół, tym świetniejsza czeka Polskę przyszłość. Nieucy niczego zrobić nie potrafią;
to rzecz wiadoma. Koneczny F., Dzieje Polski opowiedziane dla młodzieży, Komorów 1999,
s. 297. Grodziski S., Habsburgowie, Wrocław 1998, s. 153. Koneczny F., Dzieje Polski
opowiedziane..., s. 322. Kolejną pracą opublikowaną w Wilnie były: Dzieje administarcji
w Polsce w zarysie (1924), wydane nakładem i drukiem Okręgowej Szkoły Policji Państwowej
Ziemi Wileńskiej. W swoim syntetycznym wykładzie Koneczny w następujący sposób definiuje
pojęcie państwa: Państwo - jest to zjednoczenie rządzących i rządzonych za pomocą
organizacji czynnej stale. Organizacja mająca na celu jednoczenie rządzących i rządzonych,
a działająca stale, zowie się administracją. Bez administracji nie ma państwa. Koneczny
F., Dzieje administracji..., s. 1. Od samego początku pobytu w Wilnie, Profesor tęsknił
za swym umiłowanym Krakowem, gdzie pozostała jego córka Bronisława i przyjaciele,
a wśród nich niezastąpiony ks. Infułat Ferdynand Machay. Męczące i kosztowne było
również prowadzenie dwóch domów: w Wilnie i w Krakowie. Już w 1922 roku, pod pozorem
kwerendy naukowej, Koneczny spędził trzeci trymestr roku akademickiego w Krakowie
(1 kwietnia - 30 czerwca). Minister wyasygnował mu na ten cel nawet 75 tyś. marek.
Ponownie na urlop naukowy udał się w roku akademickim 1925/26, wtedy spędził w Krakowie
trzy kolejne trymestry. Odbywał wprawdzie krótkie ,,podróże źródłowe" do Warszawy,
Lwowa i Poznania, jednak jego dłuższa absencja wywołała uzasadnione niezadowolenie
na Wydziale. Na posiedzeniu 20 marca 1926 roku jedynie siedmiu profesorów było za
przedłużeniem mu płatnego urlopu, podczas gdy sześciu się sprzeciwiło. Wakacje w 1927
roku również spędzał w Krakowie, powodem była choroba córki. BJ, rkps 9536 III, k.
229-230. List F. Konecznego do W. Semkowicza, Wilno 29 I 1927 r. LPAAN, F 175, I Bb
86, k. 9-10. Por. z Tamże, F 175, A5, IV B 100, k. 19. Tamże, F 175, I Bb 86, k. 14.
Tamże, k. 31-35. Por. z Tamże, F 175, A 5, IV B 100, k. 29. Tamże, F 175, A5, IV B
28, k. 337v. Tamże, F 175, A 5, IV B 25, k. 258. W latach dwudziestych jego najmłodszy
syn, Stanisław, ożenił się z Wandą Kwiecińską (31 sierpnia 1894 - 20 sierpnia 1948)
córką Tadeusza i Marii Adamskiej. 10 marca 1921 roku urodził mu się syn Wiesław, a
później, 14 stycznia 1930 roku Jacek. Po odbyciu aplikantury adwokackiej Stanisław
przeniósł się do Rudy Śląskiej, miasteczka górniczego, położonego wówczas nad samą
granicą z Niemcami, gdzie otworzył kancelarię adwokacką. Starszy syn, Czesław, po
przeniesieniu się do Warszawy 3 października 1927 roku, ożenił się z Marią z Boratyńskich.
W willi na Salwatorze pozostała jedynie córka, Bronisława, ze służącą Marią Maciołówną
(po mężu Wiatrową). Swoje refleksje na temat trudnej sytuacji rodzinnej, Profesor
wyjawił w liście z 1926 roku do przyjaciela Mieczysława Offmańskiego, w którym czytamy:
nie jestem pesymistą zasadniczym, raczej posiadam skłonność do optymizmu. Ale to,
co się w Polsce dzieje, przechodzi wprost wytrzymałość największego bodaj optymisty.
Dookoła mej osoby także nic wesołego. Wziąłem urlop na cały ten rok, w tej myśli,
że przynajmniej pół roku spędzę we Francji, gdzie mam pewne kwerendy naukowe do załatwienia.
Stagnacja, drożyzna, niepewność jutra sprawiły, żem się nie ruszył z Salwatora. Pensja
o 200 zł blisko mniejsza, niż niegdyś. Wszystkim urzędnikom przywrócono poprzednie
pobory oprócz profesorów uniwersyteckich, a gdy tymczasem wszystko zdrożało, a kurs
złotego spadł przeszło do połowy (1$ = 12 zł), jakże można było podróżować? Nakładcy
na żadną książkę nie ma, ograniczony więc jestem do samej pensji. Córka odczuwa w
sklepie stagnację tym bardziej. Syn adwokat ją odczuwa, a ile on przechodził w ciągu
tego roku zmartwień! Drugi syn Czesiek po to jest sędzią i porządnym człowiekiem,
żeby nie mieć mieszkania i nie dojeść porządnie - jak wszyscy zresztą jego koledzy.
Z pensji 400 zł płaci za ciupkę swą 100 zł, a gdy wypadnie kupić ubranie? Powinien
się żenić i żeniłby się chętnie lecz za co? I do jakiego mieszkania wprowadzić żonę?
I tak to ma być przez całe życie! Gdzieś około sześćdziesiątki będzie mieć pensję
może wystarczającą do założenia ogniska własnego! Czy to jest życie, czy raczej wegetacja
niegodna człowieka cywilizowanego? A żona moja przezacna traci siły, słabując, jakby
więdła, bo też stan jej, patrzącej na ciągły wzrost zła, bywa nieraz bliski rozpaczy.
Jest fizycznie tak słaba, iż wątpię, czy będzie mogła jechać do Wilna. Toteż być może,
że będzie to ostatni mój rok akademicki, że podam się na emeryturę. Coraz częściej
o tym myślę. BN, rkps III 2734, k. 147-148. List F. Konecznego do M. Offmańskiego,
Kraków 11 VII 1924 r. Zob. też relacja ustna W. Konecznego, Kraków 23 VI 1999 r, nagranie
w posiadaniu autora. BN, rkps III 2734, k. 154-155; 156-157. Dwa listy F. Konecznego
do M. Offmańskiego, Kraków 26 IX - 6 X 1927 r. Koneczny W., O prof. Feliksie Konecznym,
wspomnienia wnuka, ,,ARCANA", 1998, z. 1(19), s. 144. BN, rkps III 2734, k. 152v.
List F. Konecznego do M. Offmańskiego, Kraków 20 IX 1926 r. W 1927 roku Feliks Koneczny
skończył 65 lat, czyli przekroczył wiek emerytalny. W uznaniu jego zasług Rada Wydziału
Humanistycznego Uniwersytetu Stefana Batorego na posiedzeniu w dniu 25 maja 1927 roku
uchwaliła, z inicjatywy dziekana Jana Oko, aby wystąpić do Ministerstwa Wyznań Religijnych
i Oświecenia Publicznego z wnioskiem o przedłużenie mu prawa wykładania o pięć lat,
uzasadniając prośbę w sposób następujący: Prof. Feliks Koneczny od czasu nominacji
na profesora zwyczajnego 1 listopada 1922 roku, w dalszym ciągu pracował nad dziejami
Rosji w XV i XVI wieku. Obok drobniejszych artykułów ogłosił on cały szereg rozpraw
z tego zakresu. [...] Rozprawy prof. Konecznego z zakresu dziejów Wschodu Europy wykazują
gruntowną znajomość latopisów ruskich, wielką pomysłowość i śmiałość w stawianiu hipotez
historycznych. [...] Słowem dotychczasowa działalność prof. Konecznego wykazała iż
może on dalej owocnie pracować na swym stanowisku. Decyzję Wydziału zatwierdził jednogłośnie
27 maja tegoż roku Senat, przedłużając Profesorowi prawo wykładania do roku akademickiego
1931/32. Ministerstwo częściowo przychylnie ustosunkowało się do decyzji Rady Wydziału
Humanistycznego i Senatu przedłużając Konecznemu prawo do wykładania o jeden rok.
Rozporządzenie Prezydenta Rzeczypospolitej z dnia 24 lutego 1928 r. o stosunku służbowym
profesorów państwowych szkół akademickich i pomocniczych sił naukowych tych szkół.
Dziennik Urzędowy Rzeczypospolitej Polskiej, 1928, nr 24, poz. 204. Artykuł 23 tego
Rozporządzenia postanawiał: profesora, który ukończył 65 lat, Minister WRiOP przenosi
w stan spoczynku. Na wniosek rady wydziałowej, zatwierdzony przez senat, Minister
WRiOP może pozostawić profesora w czynnej służbie po tym terminie, nie dłużej wszakże,
niż do ukończenia 70 lat. LPAAN, F 175, A 5, IV B 28, k. 404. Tamże, F 175, I Bb 86,
k. 38. Tamże, F 175, I A, 951, k. 32. Tamże, F 175, I Bb 86, k. 41. Analogiczna sytuacja
powtórzyła się w 1928 roku kiedy to K. Chodynicki wniósł do Rady Wydziału propozycję
dalszego przedłużenia Profesorowi prawa wykładania, pomimo przekroczenia wieku emerytalnego.
W uzasadnieniu wniosku pisał: Koneczny w ciągu ostatniego roku szkolnego wykazał owocną
działalność zarówno na polu naukowym jak i pedagogicznym, [...] prowadził seminarium,
wśród prac seminaryjnych należy wyróżnić rozprawę Gilejki o zakonie maltańskim, która
zostanie wydrukowana w jednym z czasopism naukowych. Po wysłuchaniu wniosku referenta
członkowie Rady Wydziału w tajnym głosowaniu ośmioma głosami za i przy jednym przeciw,
uchwalili 20 czerwca 1928 roku przedłużyć Konecznemu veniam legendi na kolejny rok.
W dwa dni później decyzję Rady zatwierdził Senat.Ministerstwo ponownie przychyliło
się do wniosku władz USB i przedłużyło Profesorowi możliwość wykładania o kolejny
rok. W dniach 25 maja i 10 czerwca 1929 roku po raz kolejny Rada Wydziału Humanistycznego,
stojąc na stanowisku swej pierwotnej uchwały z 1927 roku, wystąpiła do Ministerstwa
o pozostawienie Konecznego na katedrze. Na Senacie sprawę referował dziekan Jan Oko.
Jednak przed przystąpieniem do głosowania S. Pigoń oświadczył, że wstrzymuje się od
głosu nad tym wnioskiem, ponieważ uważa, że Wydział proponując pozostawienie jednych
profesorów, a wyłączając z wniosku innych, nie przestrzegał zasady równomierności.
Idąc za radą Pigonia również rektor ks. C. Falkowski wstrzymał się od głosu. W tajnym
głosowaniu wniosek przeszedł przy ośmiu głosach za i jednym przeciw. Tamże, F 175,
A 5, IV B 100, k. 38. Tamże, F 175, A 5, IV B 281, k. 45v. Tamże, F 175, I A, 952,
k. 19v. Tamże, F 175, I Bb 86, k. 45v. Tamże, k. 47. Zob. też Tamże, F 175, A 5, IV
B 282, k. 51-52. Tamże, F 175, I A, 953, k. 102. W odpowiedzi Ministerstwa z 8 lipca
1929 roku - po dziewięciu latach profesury - nie przedłużono Konecznemu veniam legendi
na kolejny rok, o co wnioskował Wydział i Senat Akademicki i przeniesiono go w stan
spoczynku. Podkreślając jego zasługi, minister Sławomir Czerwiński pisał: przy tej
sposobności pozwalam sobie wyrazić Panu Profesorowi szczerą wdzięczność za wieloletnią
pracę bibliotekarską, naukową i pedagogiczną i złożyć życzenia dalszej owocnej pracy
naukowej. 29 lipca 1929 roku Rada Wydziału wystosowała pismo protestacyjne do Ministerstwa
w którym czytamy: 1. Koneczny znajduje się w pełni sił i zdolności do pracy naukowej.
2. Rozpoczęte z uczniami prace wymagają pozostawienia go na katedrze. 3. Przerwanie
tych prac przyniesie szkodę nauce.Na potwierdzenie zasadności protestu Wydziału, można
podać, iż w 1929 roku na seminarium Konecznego pozostawało jeszcze siedmiu studentów
z niewykończonymi pracami. Marta Burbianka pisząca o koronacji Przemysła II, Lucjan
Krawiec zajmujący się historią miasta Olkusza, Helena Czechowiczówna opracowująca
sądy Długosza nad Jagiellonami, Irena Siedlecka przygotowująca pracę o Janie Długoszu,
oraz wcześniej wspominani Kazimierz Skup, Irena Stankiewiczowa i Henryk Kozłowski,
którym udało się jeszcze ukończyć swoje prace przed przeniesieniem Profesora na emeryturę.
Jednak tym razem,3 września 1929 roku, Ministerstwo ponownie odpowiedziało odmownie
na apel Wydziału Humanistycznego, który na posiedzeniu 21 września przyjął do wiadomości
tę decyzję. Tamże, F 175, I Bb 86, k. 49. Tamże, k. 50. Tamże, F 175, I A, 188, k.
29. Tamże, F 175, I Bb 86, k. 51. Tamże, F 175, A 5, IV B 283, k. 31v. Trudno dziś
dociec, co było powodem przeniesienia na emeryturę Konecznego. Wymowa suchych akt
urzędowych nie potrafi do końca odsłonić tej zagadki. Powierzchownie badający archiwa
wileńskie Józef Pawlak stwierdził, że przyczyny usunięcia Profesora z katedry są niejasne
i można w tej kwestii snuć jedynie przypuszczenia. Według domysłu Jędrzeja Giertycha,
stało się to po publicznej krytyce przez Profesora metod administracyjnych sanacyjnego
rządu wobec nauki. Powołuje się w tym wypadku na pisemną wypowiedź Konecznego zawartą
w Cywilizacji Bizantyńskiej, w której czytamy: Piłsudczyzna co do rozumu nie stała
wcale wyżej od hitleryzmu i wprowadzała najgorszą turańszczyznę w kraj, który mógł
się rozwijać tylko na podstawie cywilizacji łacińskiej. Analizując powyższy fragment
należy jednak pamiętać, że został on napisany przez Konecznego dopiero w 1947 roku.
Echem tych wydarzeń, zdaniem Jana Skoczyńskiego, mogą być artykuły zatytułowane: Państwo
a metody życia zbiorowego i Rozmnożenie bolszewizmu, zamieszczone z kilkumiesięcznym
opóźnieniem w ,,Myśli Narodowej". W tych tekstach Koneczny zarzucał sanacji, że doprowadziła
do rozprzestrzenienia się w Polsce cywilizacji żydowskiej, bizantyńskiej i turańskiej.
Uważał, że celem Piłsudskiego i opanowanego przez masonów rządu jest walka z Kościołem
katolickim. W artykule Rozmnożenie bolszewizmu ostrzegał przed najgorszym wytworem
cywilizacji żydowskiej - komunizmem, który jest konsekwentny, wiedzący czego chce,
kroczący bezwzględnym pochodem do swoich absurdów. Pytał: jakimżeż cudem może Europejczyk
uznać tak potworną głupotę i głupią potworność za dobro? Przecież to sprzeciwia się
wszelkim składnikom cywilizacji łacińskiej, chrześcijańsko-klasycznej! Skądżeż tedy?
Pawlak J., Feliks Koneczny - profesor Uniwersytetu Stefana Batorego (1919-1929), [w:]
Filozofia na Uniwersytecie Wileńskim, pod red. R. Jadczaka i J. Pawlaka, Toruń 1997,
s. 154. Giertych J., Przedmowa [w:] Koneczny F., Cywilizacja Bizantyńska, Komorów
1997, s. 11. Koneczny F., Cywilizacja Bizantyńska, Komorów 1997, s. 401. Koneczny
F., Rozmnożenie bolszewizmu, ,,Myśl Narodowa", R. 10, nr 32, 10 VIII 1930, s. 497.
Przyczynę słabości współczesnej sobie Europy wobec komunizmu widział Koneczny w niedostatecznym
pielęgnowaniu swej własnej istoty, swego cywilizacyjnego dziedzictwa. Pług nie używany
rdzewieje, podobnież zbroja. Wielka rewolucja francuska odrzuciła to i owo z naszej
starej, wypróbowanej zbroi cywilizacyjnej, obnażała nieco naszego korpusu, a potem
przez wiek XIX obnażało się coraz więcej i coraz jaśniej występowała tendencja, by
zbroję łacińską zawiesić na kołku, a w XX stuleciu coraz głośniejsze są wołania, że
hańbi się, kto ją przywdziewa! - pisał w tym samym artykule. Tam również mówił, iż
cały marksizm wymierzony jest przeciw cywilizacji łacińskiej. Krytycznie oceniał Koneczny
istnienie cywilizacyjnej mieszanki we współczesnej mu Europie, tym bardziej że miała
ona prowadzić do syntezy przeciwieństw, jakimi były dla niego cywilizacja łacińska
i turańska, a nawet pod pewnymi względami łacińska i bizantyńska. Dążenie do stworzenia
tej mieszanki uważał za absurd. Nie można być cywilizowanym na dwa sposoby, a cóż
dopiero na kilka sposobów - pisał w tym i wielu innych artykułach z zakresu historiozofii.
Nowak W. M., Collingwooda i Konecznego koncepcje cywilizacji - próba porównania, [w:]
Feliks Koneczny dziesiaj, praca zbiorowa pod red. J. Skoczyńskiego, Kraków 2000, s.
120-121. Analizując powyższe tezy Giertycha i Skoczyńskiego, nie można zapomnieć,
że nie znajdują one potwierdzenia źródłowego, a jedynym - według wileńskich archiwaliów
- powodem przeniesienia w stan spoczynku, mógł być zaawansowany wiek Profesora i zastój
naukowy jego katedry. Nie wykluczone, że wpływ na jego usunięcie miały jakieś personalne
tarcia w łonie samego Wydziału Humanistycznego oraz ostra krytyka jego prac dokonana
przez Kazimierza Chodynickiego. Z protokołów Rad Wydziałowych wynika również, że Profesor
nie był lubiany w gronie wileńskich uczonych, a jego nominacja z 1919 roku miała charakter
zastępczy i przejściowy. W czasie gdy na Wydziale wykładało tylko trzech historyków,
jego obecność była nieodzowna. W kolejnych latach, po przeniesieniu się Jana Dąbrowskiego
i Władysława Semkowicza do Krakowa i śmierci Witolda Nowodworskiego, jego pozycja
ponownie wzrosła. Jednak w 1929 roku Wydział posiadał już dostateczną ilość samodzielnych
pracowników naukowych i zaczynało brakować katedr dla młodej kadry, dlatego Koneczny
stał się przeszkodą. Usunięcie Profesora z katedry oburzyło wileńskie środowisko narodowe.
Wacław Komornicki w liście do Konecznego, pisał: cały obóz narodowy w Wilnie odczuł
boleśnie przeniesienie pana profesora w stan spoczynku. Jest to wielka strata dla
Uniwersytetu, krzywda młodzieży, krzywda dla Wilna. W pełni sił, w okresie najpiękniejszym
syntezy swych prac i myśli pozbawia się katedry tak aktywnego i twórczego uczonego!
Doprawdy trudno o dosadniejszy dowód bezmyślności i ślepoty dzisiejszych rządów, trudno
o jaskrawszy dowód zaślepionego partyjniactwa!. BPAN Kr, rkps 7097, t. 1. List od
W. Komornickiego do F. Konecznego, Wilno 9 XI 1929 r. Tuż przed przejściem na emeryturę
Koneczny wydał drugi tom Dziejów Rosji. Znajdujemy w nim opis rywalizacji pomiędzy
Litwą a Moskwą, za czasów Iwana III Srogiego. Autor, który już poprzednio zajmował
się dziejami Nowogrodu, dokładnie przedstawił stosunek tego miasta do Moskwy. Dawniejsze
swe badania uzupełniał nowymi danymi dotyczącymi np. administracji Nowogrodu. Koneczny
polemizował z Wasilijem Osipowiczem Kluczewskim i wskazywał na podstawie analizy dokumentów
niedokładność interpretacji rosyjskiego uczonego. Bardzo cenne dla nauki jest przeprowadzone
przez Konecznego wyjaśnienie stosunków polsko-tatarskich, oraz moskiewsko-rzymskich.
W pracy znajdują się także wyniki obcych badań, ale większość tez opiera się na własnej
kwerendzie źródłowej autora. Chociaż nie ze wszystkimi rezultatami badań można się
zgodzić, to główny zrąb pracy jest trwałym osiągnięciem nauki. Feliks Koneczny, jako
profesor USB, był typem odludka oddanego nauce. W pewnym sensie był nieporadnym życiowo,
staroświeckim uczonym, oderwanym od codzienności, często nieobecnym myślami. Jednocześnie
był ambitny i dążył do oryginalności w swym życiu i dziełach. Obok indywidualizmu
i zamknięcia w sobie cechował go autentyczny dystans do świata - był ponad wszystkim
i powyżej wszystkich dzięki swej mądrości, kulturze i metodzie historiozoficznej,
która wyróżniała go spośród innych badaczy i czyniła nietuzinkowym. Był profesorem
uniwersyteckim, który izolował się od swojego akademickiego otoczenia, by móc budować
dzieło życia naukę o cywilizacji. Siłę dawało mu poczucie tworzenia wielkich i nowych
systemów, prawo do poznania tajemnic historii. Jego tryb życia był harmonijnie uregulowany,
całe dnie spędzał przy ,,zawalonym" książkami i rękopisami biurku, w gabinecie przypominającym
bibliotekę. Stałym elementem tej codzienności była jeszcze zawsze obecna przy nim
żona Marcela - dla sąsiadów pani Profesorowa. EMERYTURA Publicystyka katolicka Jesienią
1929 roku Koneczny powrócił do Krakowa i zamieszkał na wzgórzu Salwatora przy ulicy
św. Bronisławy 18. W latach trzydziestych w swoich pracach odszedł zasadniczo od tematyki
historycznej. Jej miejsce zajęła filozofia dziejów, etyka i zagadnienia historyczno-religijne.
W tym okresie powstały następujące prace: O wielości cywilizacji (1935), Rozwój moralności
(1938), Protestantyzm w życiu zbiorowym (1938), Kościół jako polityczny wychowawca
narodu (1938) i Święci w dziejach narodu polskiego (1937). Szczególne uznanie i rozgłos
w środowiskach katolickich przyniosła mu ostatnia z książek, w której ukazywał losy
Kościoła katolickiego i świętych pańskich na przestrzeni tysiącletniej historii Polski.
Na siedmiuset stronach tekstu umieścił szczegółowy opis życia męczenników, zwracając
uwagę na pilną potrzebę ich beatyfikacji lub kanonizacji. Często powoływał się na
liczne źródła i dzieła teologiczne, w konkluzji przytoczył słowa ks. prymasa Augusta
Hlonda: Katolicki obywatel, robotnik, urzędnik, oficer, żołnierz, poseł, senator,
członek rządu, nie może mieć dwóch sumień, katolickiego dla życia prywatnego, a nie
katolickiego dla spraw publicznych. Przyrodzone prawo moralne i dekalog obowiązują
państwo w tej samej mierze, co jednostkę i rodzinę. Państwo nie ma więc mocy uprawiania
nieetycznych czynów, czyli zło nie staje się moralne i dozwolone przez to, że się
go dopuszcza państwo, albo że się je popełnia z ramienia lub na rzecz państwa. Nie
ma pod słońcem władzy, której by wolno było nakazywać podwładnym czyny przeciwne dekalogowi.
Państwo nie stoi poza etyką, tak jak nie stoi ponad nią. Jeżeli nakazuje zło, należy
się od pełnienia go bezwarunkowo uchylać. Katolik nie powinien pod żadnym warunkiem
być narzędziem grzechu i krzywdy.Praca imponująca swoją objętością, stała się z biegiem
lat pomnikowym dziełem hagiograficznym rzymsko-katolickiej Polski. Koneczny F., Święci
w dziejach narodu polskiego, Komorów 1997, s. 684. Sama opowieść o życiu świętych
nie byłaby może czymś niezwykłym, ale niezwykłe jest wplecenie tej opowieści w swoistą
gawędę o dziejach ojczystych. Wytwarza to rzeczywiście nowe usytuowanie żywotów świętych,
które w ujęciu Konecznego stają się jakby złotą nicią w barwnym kobiercu narracji.
Autor konsekwentnie realizuje zamiar podkreślenia aktywnej obecności świętych w dziejach
ludzkiej społeczności, w tym wypadku w dziejach narodu polskiego. Inaczej niż w tradycyjnych
hagiografiach, w jego dziele świeckie tło wydarzeń dziejowych - politycznych, społecznych,
kulturowych, czy ekonomicznych - nie traci swoich przyrodzonych konturów i zwykłej
dynamiki: wojny, koronacje, przemiany kulturowe, dążenia niepodległościowe i reformy
społeczne są tam opisywane tak, jak w każdym popularnym wykładzie dziejów Polski.
Krąg pozytywnych bohaterów opowieści nie ogranicza się do osób świętych lub świątobliwych,
lecz obejmuje in corpore wybitne postacie historyczne. Dopiero z tego skomplikowanego
tła wydobywa autor sylwetki swoich głównych bohaterów: świętych, osobiście zaangażowanych
w wir wydarzeń. Profesor przypisuje dużą wagę aktom beatyfikacji i kanonizacji kościelnej,
nie waha się wprowadzać do swej gawędy także tych osób, których świętobliwość nie
zyskała w jego czasach żadnego oficjalnego potwierdzenia. Jego opowieść zawiera szereg
stwierdzeń, które wykraczają poza życzliwą otwartość historyka, a stanowią przykład
historycznego myślenia chrześcijanina. To własnie wtedy wypadałoby mówić o wspomnianej
wyżej historii chrześcijańskiej. Na ogół jednak Koneczny starał się, także w przypadku
świętych, śledzić tylko to, co wchodzi w zakres zwykłych badań historyka, posiadając
wystarczający komponent naturalny: życiorys, zalety moralne, twórczość, wkład w dzieje
świeckie, kult, starania o jego zatwierdzenie. Tam, gdzie czuł się zmuszony przekroczyć
granicę spraw naturalnych (np. wspominając o cudach), najchętniej powoływał się na
,,legendę" - zazwyczaj podkreślając prawdopodobieństwo prawdziwości opisywanych zdarzeń.
Tamże, s. 222-223. Koneczny najchętniej ukazywał świętych jako pionierów etyki i cywilizacji.
Te zasługi podkreślał nawet w przypadku pustelników-kamedułów, a więc osób fizycznie
oderwanych od świata. Jednak nie trudno dostrzec, że o wiele bliżsi byli mu ci, którzy
w wirze światowym dawali przykład świętobliwości, a obok tego brali udział czynny
w życiu publicznym.Podkreślał z jednej strony konieczność wzorcowego wypełniania obowiązków
stanu, a z drugiej możliwość uświęcenia w każdym uczciwym trybie życia.Bardzo krytycznie
podchodził do przyjmowania przez osoby świeckie praktyk życia zakonnego (i dlatego
chwalił św. Kazimierza, że nigdy nie chciał być na podobieństwo mnicha, nie czuł nawet
powołania do stanu duchownego, lecz marzył o czynach wielkich a godnych monarchy chrześcijańskiego;
z drugiej strony pozwalał sobie na kpinę z wielkopolskiego księcia Przemysława, który
miał w zwyczaju odmawiać nocne oficja zakonne).W ogóle najwięcej sympatii miał - jak
sam mówił - do świętych politycznych [...] którzy pragnęli przystępować do polityki
religijnie, według wskazań moralności katolickiej. Zaliczał do nich: św. Wojciecha,
św. Jacka, ks. Stanisława Hozjusza, ks. Piotra Skargę. Ich przesłanie uważał za najbardziej
aktualne dla swoich czasów. Tamże, s. 62. Tamże, s. 106. Tamże, s. 272. Tamże, s.
177. Tamże, s. 285. Milcarek P., Świętość w dziejach ludzkich w ujęciu Feliksa Konecznego,
[w:] Feliks Koneczny dzisiaj, praca zbiorowa pod red. J. Skoczyńskiego, Kraków 2000,
s. 227-228. Kolejna pozycja dotycząca zagadnień religijnych dotykała jednej z najbardziej
bolesnych kwestii chrześcijaństwa, to jest schizmy zachodniej. W książce pt.: Protestantyzm
w życiu zbiorowym, Profesor podał dziewięć zgubnych dla Europy następstw rozłamu:
Przyznanie niezawisłości politycznej Stanom Rzeszy, a w jego następstwie prawo do
prowadzenia polityki zagranicznej bez oglądania się na cesarstwo. Nadanie rządom władzy
nad sumieniami. Wzmocnienie bizantynizmu w Niemczech. Skłonność do mechanizacji społeczeństwa.
Skurczenie etyki, zwolnienie państwa od etyki. Wprowadzenie absolutyzmu i skłonność
do wszechwładzy państwa. Powstanie etyki autonomicznej, areligijnej. Indyferentyzm
religijny. Neopoganizm. Reasumując, Koneczny stwierdzał, że ani jedna z wyżej wymienionych
tendencji nie wywodziła się z katolicyzmu. Osiem z nich nabrało już cech powszechności,
natomiast z neopoganizmem wielu protestantów niemieckich nie może się pogodzić. Zdaniem
Profesora, nie mają przed sobą innej drogi jak powrót do katolicyzmu. Koneczny F.,
Protestantyzm w życiu zbiorowym, Gliwice 1998, s. 49. W broszurze pt.: Kościół jako
polityczny wychowawca narodu, Koneczny dowodził, że głębie etyki katolickiej wywodzą
się od poczucia osobistego stosunku do Boga i w tym właśnie tkwi największa siła moralna
katolika. Bo choćby zrzeszenie dopuszczało się najcięższych przewinień, stosunek jednostki
do Boga pozostaje czystym, skoro tylko nie aprobuje zła. Ale też za to każdy z osobna
ponosi osobistą odpowiedzialność za swe myśli, mowy i uczynki, czego symbolem jest
spowiedź osobista. [...] Katolik jest w swym sumieniu odpowiedzialny nawet za czyn
gromadny każdy osobiście, jakby każdy z osobna czynu tego dokonał w całości.Czytając
kolejne fragmenty pism moralnych Konecznego, możemy przekonać się o jego bezgranicznym
oddaniu Kościołowi katolickiemu i głębokiej wierze w Chrystusa, którego starał się
naśladować w życiu. Dążenie do prawdy i miłości było dla niego źródłem nadchnienia
pisarskiego, a powstające dzieła cieszyły się szacunkiem i uznaniem w środowiskach
katolickich. Koneczny F., Kościół jako polityczny wychowawca narodu, Gdańsk 1997,
s. 17-18. W latach dwudziestych Profesor przedstawił Czterdzieści tez zasadniczych,
wyznaczających kierunek postępowania społeczeństwa i państwa polskiego: Ze wszystkich
spraw publicznych najbardziej publiczną jest religia. Polska, albo będzie katolicka,
albo jej nie będzie. Cokolwiek zmierza do wyrządzenia szkody Kościołowi katolickiemu,
jest zarazem szkodliwe dla Polski. Wszelka nieprawość w życiu publicznym jest również
godna potępienia i wzgardy, jak w życiu prywatnym. Ze wszystkich przesądów, wypaczających
życie społeczeństwa i państwa, najcięższym jest mniemanie, jakoby wszystkim należała
się równość we wszystkim. Rozwój społeczeństwa wymaga hierarchicznej nierówności,
opartej na różnicach zdatności i wydatności pracy. Praca umysłowa stoi caeteris paribus
hierarchicznie ponad robotą fizyczną. Zmniejszanie różnic hierarchicznych nie może
się dokonać inaczej, jak tylko przez przyswajanie sobie pracy umysłowej przez robotników
fizycznych, przez coraz większe oparcie tych robót na inteligencji robotnika. Własność
prywatna jest święta i nietykalna. Należy dążyć nie do sproletaryzowania właścicieli,
lecz do tego, by pracowity i rządny proletariusz mógł także zostać właścicielem. Podatki
i ciężary od własności nie mogą być tak wielkie, iżby zniechęcały do jej nabywania
i utrzymywania. Podatki i ciężary związane z dziedziczeniem po rodzicach winny być
stopniowo zmniejszane, aż do całkowitego zniesienia ich. Metoda walki klas przeciwna
jest naszej religii i cywilizacji. Głupotą i nieuczciwością jest twierdzenie, jakoby
dobro społeczeństwa wymagało powodzenia jednej tylko warstwy, opierając się na zgnębieniu
innych. Żadnej warstwie nie należy się hegemonia, a wszystkie są historycznie solidarne,
to jest klęski spadające na którąkolwiek sprowadzają ruinę powszechną. Dobro powszechne
wymaga nie walki klas, lecz pomocy wzajemnej i współdzielczości wszystkich warstw.
Z instytucji społecznych nie godzi się tworzyć niczyjego monopolu. Państwa dzielą
się na biurokratyczne i obywatelskie, to jest oparte głównie na samorządzie obywateli.
Są też dwie metody działania: centralizacja i decentralizacja. Niektóre sprawy państwa
(np. armia) muszą być ujęte centralistycznie, na ogół jednak państwo obywatelskie
wymaga decentralizacji. Nadmiar urzędów musi poddać państwo w zawisłość od urzędników
- a powinno być przeciwnie. Różnica pomiędzy organizacją państwową a społeczną polega
na tym, że ta jest dobrowolna, a tamta przymusowa. W miarę zasobu i rozwoju sił społecznych
winno się ograniczać ingerencję państwa. Właściwy dział kompetencji państwa stanowią
sprawy bezpieczeństwa zewnętrznego i wewnętrznego. Państwo ani nie jest ,,wszechstronnem",
ani też nie może nie krępować się etyką. Niesprawiedliwością jest i nieporozumieniem
oczywistym polityczne równouprawnienie analfabety z prezesem Polskiej Akademii Umiejętności.
Jedność nie polega na jednostronności. Nadzwyczajne różnice poziomu prowincji polskich
sprawiają, iż nie mogą one być rządzone jednakowo. Administracja dostosowaną być musi
nie do rządzących, lecz do rządzonych; to też nie może być jednakowa w całej Polsce.
Im gęstsze zaludnienie, wyższa oświata i większy dobrobyt jakiejś prowincji, tym więcej
powinna posiadać samorządu. Narodów nie da się wytwarzać z zewnątrz, ani też naturalny
ich rozwój nie da się sztucznie z zewnątrz przyspieszać. Nie godzi się przeszkadzać
mniejszościom w państwie polskim do wytwarzania własnych odrębnych narodowości - ale
też nie godzi się Polakowi usuwać się od pracy dla dobra polskiego narodu, ażeby siły
swe poświecić innemu narodowi. W żadnym cywilizowanym państwie nie wolno wojsku zajmować
się polityką. Społeczeństwo ubogie nie zdoła ponieść kosztów utrzymania nowoczesnego
państwa. Ciągłe zubożenie musi wieść naród polski do utraty niepodległości. Majątek
państwa jest proporcjonalny do pracy jego obywateli. Zakazy pracy są przeciwne rozumowi.
Wszystkie a wszystkie sprawy narodu i państwa związane są z losami produkcji. Nie
utrzymamy się przy niepodległości bez wzmożenia produkcji rolniczej i przemysłowej.
Z powodu niedostatku w Polsce miast polskich jesteśmy społeczeństwem wielce zacofanym
wobec Europy i będziemy się cofać coraz bardziej, jeżeli nie nastąpi urbanizacja kraju.
Nie załatwi się kwestii włościańskiej, jeżeli nadmiar ludności wiejskiej nie będzie
znajdować dobrobytu w przesiedlaniu się do miast. Nauka czysta jest zbytkiem, lecz
stanowi nieodzowny warunek rozwoju kultury narodowej i potęgi państwa. Bez odkryć
nie ma wynalazków, a zatem bez nauki czystej nie ma nauk stosowanych potrzebnych wszystkim
działom nowoczesnego życia. Uniwersytety są o sześć wieków starsze od szkoły powszechnej.
Bez nauki nie ma oświaty, gdyż oświata jest spopularyzowaną nauką. Upadek nauk pociągnąć
musi za sobą po niedługim czasie powszechną ciemnotę ze wszystkimi jej przeraźliwymi
następstwami. Stan państwa zawisł od stanu czterech czynników zasadniczych: moralność
(praworządność) - nauk - produkcja - armia. Okres rewolucji musi być wreszcie zlikwidowany,
jeżeli Europa cała nie ma popaść w bezgraniczną nędzę i wszechstronną deprawację.
Czterdześci powyższych tez stanowi fundament na którym oparł Koneczny swoją wizję
katolickiej Polski. Koneczny F., Czterdzieści tez zasadniczych, ,,Trybuna Narodu",
R. 2, nr 19, 8 V 1927, s. 2-3. W 1927 roku na łamach redagowanej przez Karola Huberta
Rostworowskiego ,,Trybuny Narodu" Profesor opowiedział się za zmianą ordynacji wyborczej
do parlamentu polskiego. Odpowiadając na pytania postawione w redakcyjnej ankiecie
postulował zmniejszyć liczbę posłów i senatorów do połowy, wprowadzić system jednomandatowy,
ograniczyć prawo wyborcze do osób umiejących czytać i pisać, podnieść granicę pełnoletności
do 24 lat. Uważał także, że należy przyznać głos podwójny wyborcom którzy skończyli
45 rok życia, ponieważ 24 letni młodzieniec nie jest umysłowo równy doświadczonemu
ojcu rodziny. Nadto powinno się przyznać podwójny głos tym, którzy ukończyli szkołę
średnią, a potrójny, gdy akademicką. Oprócz Konecznego w sprawie zmiany polskiego
prawa wyborczego, wypowiedzieli się również profesorowie: Wincenty Lutosławski i Antoni
Peretiatkowicz. Koneczny F., Jakiej ordynacji wyborczej do parlamentu potrzebuje Polska?
,,Trybuna Narodu", R. 2, nr 22, VI 1927, s. 10-12. Zdaniem Jacka Barlika, Koneczny
należał do elity intelektualnej katolicyzmu polskiego. Potwierdzeniem tej opinii może
być fakt, że jako jeden z nielicznych świeckich (obok Stanisława Kutrzeby) był zapraszany
do wygłaszania odczytów podczas organizowanych przez KUL uniwersyteckich wykładów
dla duchowieństwa. W latach 1932-33 Profesor wygłaszał odczyty o Czterech cywilizacjach
w Polsce dla studentów Wydziału Teologicznego UJ. Współpracował także z redakcją jezuickiego
,,Przeglądu Powszechnego" i miesięcznikiem ,,Ateneum Kapłańskie", wydawanym we Włocławku
przez ówczesnego profesora Seminarium Duchownego, a późniejszego Prymasa Polski ks.
Stefana Wyszyńskiego. Barlik J., Czy kres cywilizacji łacińskiej, O historiozofii
Feliksa Konecznego, ,,Chrześcijanin w Świecie",nr 156-157, XI-XII 1986, s. 152. Braun
J., Feliks Koneczny twórca nauki o cywilizacji, ,,Wiadomości", R. 25, 8 III 1970,
nr 10, cz. 1, s. 3. Prace historiozoficzne W 1923 roku Koneczny został wydelegowany
przez władze USB do wzięcia udziału w zjeździe historyków w Brukseli. Na kongresie
planował wygłosić referat o odkryciach naukowych ,,największego"uczonego polskiego
Erazma Majewskiego. Majewski w swej czterotomowej książce pt.: Nauka o cywilizacji
(1908-1923) zawarł tezę, według której cywilizacja opiera się na biologicznej teorii
rozwoju; jest biomechanizmem. Jakkolwiek odnosił cały przedmiot do zakresu nauk przyrodniczych,
to był obok tego stanowczym przeciwnikiem materializmu. Uznawał czynniki niematerialne,
lecz nie przypuszczał, iżby miały być traktowane naukowo, w przeciwieństwie do materialnych.
W mniemaniu swym uzupełniał i poprawiał metodę badania przyrodniczego. Trwałym dorobkiem
tego wielkiego uczonego było odkrycie, że społeczeństwa ludzkie wytworzyły się dzięki
mowie. Majewski nie zdołał jednak dokończyć swej nauki o cywilizacji. Ogłaszał ją
częściami i pracował nad nią przez 14 lat, pozostawiając dzieło dalekie od ukończenia.
BZNO, rkps 12616 II. Majewska L., Wspomnienienia z dawnych lat 1870-1939, s. 119-122.
(List F. Konecznego do L. Majewskiej, Kraków 7 I 1923 r). Koneczny F., O wielości
cywilizacji, Kraków 1997,s. 36-37. W 1925 roku na VI Powszechnym Zjeździe Historyków
Polskich w Poznaniu, Koneczny przedstawił referat pt.: Do metodologii nauki o cywilizacji,
w którym podał zarys opracowanej przez siebie nauki o cywilizacji. Stwierdził w nim,
że istnieją różne cywilizacje, które często nie pozostają ze sobą w żadnym związku.
Cywilizacja - pisał Koneczny - jest najobszerniejszym zrzeszeniem historycznym. Stanowi
najrozleglejszy przejaw życia zbiorowego. Koneczny F., Do metodologii nauki o cywilizacji,
[w:] Pamiętnik VI Powszechnego Zjazdu Historyków Polskich w Poznaniu (6-8 XII 1925),
Lwów 1925,s. 3. W swoich pracach z zakresu historiozofii Koneczny dowodził, że jesteśmy
jeszcze daleko od prawdziwego zrozumienia historii, skoro wiemy tylko tyle, że ludy
i państwa walczyły między sobą, że jedne zwyciężały, a inne ponosiły klęski. Według
niego zrozumieć historię naprawdę, to pojmować ją jako walkę pomiędzy cywilizacjami.
Przyjmował, że każda cywilizacja, póki jest żywotną, dąży do ekspansji; toteż gdziekolwiek
zetkną się ze sobą dwie cywilizacje żywotne, walczyć ze sobą muszą. Wszelka cywilizacja
żywotna, nie obumierająca, jest zaczepną. Walka trwa, dopóki jedna z walczących cywilizacji
nie zostanie unicestwiona; samo zdobycie stanowiska cywilizacji panującej walki bynajmniej
nie kończy. Koneczny F., O wielości..., s. 312-313. Genezy zainteresowań historiozoficznych
Profesora należy doszukiwać się w czasie jego pobytu w Wilnie, o którego ciasnych
uliczkach można powiedzieć, że pełne są szerokich zagadnień powszechno-dziejowych.
W Wilnie też powstała podstawowa praca historiozoficzna pt.: O wielości cywilizacji.
Tamże, s. 317. Niemiecki historiozof, Oswald Spengler, uważał, że cywilizacje są jak
organizmy, rodzą się, rozwijają, dochodzą do rozkwitu, a potem gasną i umierają. Jego
filozofia, którą zawarł w książce pt.: Upadek Zachodu była głęboko pesymistyczna.
Był on zdania, że każda cywilizacja, a także każdy naród, muszą w końcu umrzeć, a
w szczególności dotyczy to cywilizacji zachodniej. Teoria Konecznego jest przeciwieństwem
tej głoszonej przez Spenglera. Odrzucił on pogląd, iż cywilizacja jest organizmem,
którego życie układa się w cykle: narodzin, rozwoju, upadku i śmierci. Przeciwnie,
w swej istocie jest czymś nieśmiertelnym. Żaden dogmat apriorystyczny nie stał u podstaw
jego myśli. Nie zakładł z góry, że w historii muszą być w ogóle prawa, uznawał głęboką
różnicę pomiędzy siłami duchownymi i moralnymi, a siłami fizycznymi i materialnymi.
Ocena sił duchowych i moralnych otworzyła mu oczy, umożliwiając odkrycie tego wszystkiego,
co w historii ludzkiej różni się od koniecznej i jednostajnej działalności praw natury
w fizyce czy biologii. Koneczny brał fakty po faktach, tak jak się one przedstawiały
i potem dopiero starał się je zrozumieć i zinterpretować, bez jakiegokolwiek dogmatycznego
uprzedzenia, bez jakiegokolwiek aprioryzmu: jego metoda jest indukcyjna i a posteriori.
Tamże, s. 33-34. Profesor zdefiniował cywilizację w następujący sposób: Cywilizacja
jest to metoda ustroju życia zbiorowego. Uzupełnieniem tej definicji jest stwierdzenie,
iż w metodach odróżnić należy różnice zasadnicze i drugorzędne odmiany - to też w
danej cywilizacji mieścić się może szereg odmian cywilizacyjnych, które zwiemy kulturami.Ta
definicja jest bardzo obszerna, ponieważ mieści się w niej to wszystko, co stoi w
jakimkolwiek związku ze współżyciem ludzi: rodzina, życie polityczne i społeczne,
prawodawstwo, oświata, komunikacja, ekonomia, obyczaje, nauka, literatura i sztuka.
Tamże, s. 154. Koneczny F., Polskie Logos a Ethos. Roztrząsanie o znaczeniu i celu
Polski, t. 1,Komorów 1997, s. 7. Według Konecznego istnieje siedem wielkich cywilizacji:
chińska, żydowska, turańska, bramińska, arabska, bizantyńska, łacińska. Początki pierwszych
czterech sięgają starożytności, trzy kolejne narodziły się w średniowieczu. Cywilizację
łacińską stawiał Koneczny na pozycji uprzywilejowanej, gdyż jej jedynej przypisywał
cechy, które odpowiadają szeregowi personalistycznemu. Tylko ona też miała zmierzać
czynnie do supremacji sił duchowych, stawiając opór państwu w imię społeczeństwa,
opór prawu powstałemu z bezprawia w imię etyki, opór władzy świeckiej w imię Kościoła.
Bardzo ważne jest wprowadzenie pojęcia cywilizacji turańskiej, nie zauważonej wcześniej
przez żadnego z badaczy, która - według Profesora - zaważyła bardzo na dziejach Europy.
Cywilizacja turańska - pisał - posiada obozową metodę ustroju życia zbiorowego. Ludy
tej cywilizacji gniją gdy nie wojują. Są to społeczności, zmieniające się czasem w
armie, lecz nigdy w społeczeństwa. Koneczny F., O wielości..., s. 281. Tamże,s. 300.
Koneczny F., O ład w historii, Wrocław 1999, s. 25. Cywilizacja turańska była, według
niego, genetycznie związana z koczowniczymi ludami Azji, wiele jej cech odzwierciedlało
warunki bytowe tych ludów oraz horyzont ich potrzeb i dążeń. Była skrajnie kolektywistyczna
i gromadnościowa. Nie wytworzyła społeczeństw, lecz tylko społeczności oparte na ustroju
rodowym i charakterystycznej dla niego strukturze trójprawa. Cywilizacja turańska
dopuszczała, w niektórych kulturach, poligamię. Sposób organizacji społeczności turańskich
umożliwiał łatwe wyłonienie struktur militarnych, bowiem posiadały one obozową metodę
życia zbiorowego. Cywilizacja turańska miała pod wieloma względami charakter militarny
i wojenny. Znajdowało to odzwierciedlenie nie tylko w organizacji społecznej, ale
także w typie gospodarki ekstensywnej, opartej na szantażu lub zbrojnej grabieży innych
krajów i społeczeństw, nie zaś na zorganizowanym wytwarzaniu dóbr materialnych. Podstawę
jej egzystencji stanowiły różne formy koczownictwa, ekspansja terytorialna, a często
także eksploatacja siły niewolniczej. Cywilizacja turańska zdaniem Konecznego nie
wytworzyła odrębnego prawa publicznego, lecz stosowała w życiu publicznym rozszerzone
prawo prywatne panującego. Stąd też pochodziła koncepcja państwa, wraz z ludźmi i
wszystkim co posiadali, jako własności panującego, który był panem życia i śmierci
swoich poddanych. Życie publiczne tej cywilizacji cechować miała bezetyczność, prawo
władcy było bowiem zmienne i często zależne od jego chwilowych nastrojów. Turańszczyzna
opierała się na zasadzie powszechnego poddaństwa członków społeczności wobec władcy,
wytwarzała rozmaite więzy osobistej zależności od niego. Stąd jak twierdził Koneczny,
miała pochodzić tendencja do ograniczenia bądź likwidowania prawa własności osobistej
jednostek, na rzecz władzy centralnej, która uzyskiwała nieograniczone możliwości
dysponowania swymi poddanymi na drodze korupcji. Zjawisko klienteli władzy było charakterystyczne
dla tej metody ustroju życia zbiorowego. W świecie turańskim, według naszego myśliciela,
mamy do czynienia z przewagą państwa nad społeczeństwem, formy nad treścią, interesu
jednostkowego władcy nad interesem ogółu. Typowe dla cywilizacji turańskiej miało
być niedocenianie religijności i duchowości. Nie znaczy to jednak, że Turanie byli
wrogami religii. Mongołowie występowali jako potęga, którą charakteryzowała tolerancja
religijna, lecz nie wypływała ona z szacunku dla sumienia jednostki, lecz z faktu,
że do religii nie przywiązywano zbytniej wagi. W teorii polskiego historiozofa cywilizacja
turańska była absolutnym przeciwieństwem łacińskiej. Opozycja ta powstała na skutek
odmiennej koncepcji człowieka. Cywilizacja turańska organizowała społeczności kolektywne.
W tej formie relacji międzyludzkich, miejsce jednostki zajmowała masa, homogeniczna
zbiorowość, którą cechowały: bierność, przymus i obojętność dla spraw ogółu. Stosunki
międzyludzkie w takim zrzeszeniu cechowała - zdaniem Profesora - sztuczność i formalizm.
Państwa cywilizacji turańskiej Koneczny nazywał biurokratycznymi. Administracja miała
tam spoczywać wyłącznie w rękach państwa. Państwo zarządzało społeczeństwem, ingerując
w każdą dziedzinę życia zbiorowego i indywidualnego. Cywilizacja turańska charakteryzowała
się ekspansywnością, dążeniem do rozszerzania granic swojego oddziaływania, opanowania
sąsiednich terytoriów. Ekspansja dokonywała się na drodze podboju i przymusu. W momencie
zetknięcia się cywilizacji turańskiej z inną metodą ustroju życia zbiorowego, dochodziło
do walk. Kolbuszewska J., Konecznego koncepcja dziejów Rosji, [w:] Feliks Koneczny
dzisiaj, praca zbiorowa pod red. J. Skoczyńskiego, Kraków 2000, s. 191-193. Poszukując
różnic pomiędzy cywilizacjami, Feliks Koneczny wykrywał je przy użyciu trzech probierzy:
Trójprawa: familijnego, majątkowego i spadkowego; różnice tu występujące są pomocne
dla wyodrębnienia społeczności znajdujących się na niższym, przedcywilizacyjnym szczeblu
organizacji społecznej. Czterech czynników, różnicujących cywilizacje właściwe: opanowania
czasu, stosunku między prawem publicznym a prawem prywatnym, źródła prawa, istnienia
lub braku poczucia narodowego. Quincunxa, czyli pięciu elementów składowych cywilizacji
- zróżnicowania stosunku do prawdy, dobra, piękna, zdrowia i dobrobytu. Na podstawie
tych kryteriów, można różnicować społeczności ludzkie - twierdził Koneczny. Piskozub
A., Elementy nauki o cywilizacji, Gdańsk 1992, s. 48. Dla ustroju życia zbiorowego
podstawową rzeczą jest prawo. Różnice trójprawa stanowią przejawy różnic cywilizacyjnych.
Struktura rodziny jest najbardziej zasadnicza, istnieje wewnętrzna współzależność
między ustrojem rodziny, a całą mentalnością danego ludu. Umysłowość człowieka żyjącego
w małżeństwie monogamicznym, jest z konieczności inna, niż człowieka, który żyje w
społeczności uważającej poligamię za instytucję naturalną i nienaruszalną. Ważniejsze
od prawa jest to, co Profesor nazywa kategoriami bytu lub quincunxem. Koneczny posługuje
się tutaj wyrazem łacińskim, oznaczającym stosunek matematyczny pięciu dwunastych
części jakiejś całości. Nazwa ta pochodzi od monety italskiej, stanowiącej 5/12 asa.
Pierwotna nazwa monety quincunx unciae, czyli pięć uncji, przekształciła się w słowo
quincunx. Moneta ta nosiła znak swej wartości, w postaci pięciu punktów, tak rozmieszczonych,
jak przy oznaczeniu piątki na kostce domina. Znak quincunxa stał się dla Konecznego
modelem podziału kultury na jej części składowe. Objaśnia to następująco: istnieje
pięć kategorii bytu człowieczego. Na stronę wewnętrzną, duchową składają się pojęcia
dobra (moralności) i prawdy (przyrodzonej i nadprzyrodzonej). Na stronę cielesną,
zewnętrzną przypadają sprawy zdrowia i dobrobytu; nadto istnieje pomost od zewnątrz
do wewnątrz, pojęcie piękna, wspólne ciału i duszy. Jest to quincunx człowieczy, obejmujący
wszystkie przejawy bytu, wszelkie możliwości życia ludzkiego. Nie ma takiego faktu,
ni myśli takiej, które by nie stawały w jakimś stosunku do którejś z tych pięciu kategorii,
często równocześnie do dwóch a nawet więcej. Należy tu każdy fakt i myśl wszelka.
Nie zdoła nikt wymyślić niczego ludzkiego, co nie mieściłoby się w tym pięciokształcie
życia. Znać stan danego zrzeszenia - od rodziny poczynając aż do państwa i narodu
- jest to znać stan jego quincunxa. Koneczny F., O ład..., s. 7-8. Rozmaitość odnoszenia
się człowieka do tych pięciu kategorii, stanowi w tym systemie istotny klucz do zagadnienia
różnic cywilizacyjnych. Tych pięć wartości wikła się w sposób bardzo ścisły; określona
postawa względem jednej z tych sfer pociąga za sobą, z wewnętrzną logiką, pewne przesunięcie
w ustosunkowaniu się do sfer, pozostałych. Szczególnie ścisły jest związek pomiędzy
religią a moralnością i może nie mniej ścisłe ogniwo wiąże religię ze sferami życia,
zależnymi od kategorii piękna. Opieszałość względem wartości duchowych odbija się
również ujemnie na życiu fizycznym i materialnym, obie zaś kategorie materialne nie
powinny być w żadnym wypadku niedoceniane, wszak kategoria piękna odnosi się do obu
tych sfer. Te pięć kategorii nie wszędzie rozwinęło się jednakowo, stąd istnieją cywilizacje
niekompletne. A zatem jeden warunek jest absolutnie niezbędny i bezsporny: jest to
warunek współmierności, który głosi, że pomiędzy poszczególnymi częściami trójprawa,
a poszczególnymi kategoriami quincunxa wartości bytowania, musi panować absolutna
harmonia i zgodność, doskonała współmierność. Istniejące cywilizacje można podzielić
na sakralne i niesakralne. Przykładami cywilizacji sakralnych są cywilizacje żydowska
i bramińska, natomiast cała reszta należy to cywilizacji niesakralnych. Według Konecznego:
Braminizm nie dba o ekspansję poza Indiami. Żydowska cywilizacja wykazała ekspansję
tak potężną, jak nigdy żadna cywilizacja w historii powszechnej. Koneczny F., O wielości...,
s. 275. Tamże, s. 307. Koneczny F., O ład..., s. 24. Stosunki między cywilizacjami
a religiami układają się rozmaicie. Istnieją wypadki skrajne, gdy religie stwarzają
i determinują całą cywilizację (judaizm, braminizm), nie pozostawiając wolnej od swej
bezpośredniej ingerencji żadnej sfery bytowania ludzkiego. Przeciwieństwem jest religia
buddyjska, która nie wywiera żadnego wpływu na cywilizację, lecz przystosowuje się
do już istniejącej. Niezgodność między religią a cywilizacją występuje jaskrawo w
wypadku chrystianizmu. Nie istnieje jedna, wspólna cywilizacja chrześcijańska. Świat
bizantyński, który dogmatycznie jest bardzo bliski katolicyzmu, różni się odeń wielce
z punktu widzenia cywilizacyjnego, natomiast protestantyzm, który w wielkiej części
odbiega od dogmatów katolickich, nie zmienił cywilizacji którą przejął od Rzymu. Cywilizacja
i religia, pomimo swoich bliskich i licznych związków, to dwie rzeczy różne, których
mieszać nie należy. Koneczny F., O wielości..., s. 275. Feliks Koneczny przyjmuje,
następujące czynniki, które spowodowały zróżnicowanie cywilizacji: opanowanie czasu,
stosunki pomiędzy prawem publicznym a prawem prywatnym, źródła prawa i poczucie narodowe.
Cywilizacje nie stoją jedna obok drugiej, nie wpływając na siebie - jak chce Spengler,
lecz cała historia nie jest niczym innym, jak walką pomiędzy cywilizacjami. Istnieje
jedyne prawo w historii, które mówi, że wszelka cywilizacja dąży do ekspansji i wyparcia
innych. Synteza pomiędzy różnymi cywilizacjami jest niemożliwa, ponieważ warunki współmierności
i harmonii nie byłyby wówczas zachowane. Wszelkie, tak zwane, syntezy cywilizacyjne
w epokach dawnych i nowszych, są pseudo-syntezami, są iluzjami, gdyż nie można być
cywilizowanym na dwa sposoby . To, co obserwujemy, nie jest syntezą cywilizacji, ale
chaotycznym pomieszaniem wartości, następstwem ogólnego zatrucia, produktem mieszaniny
pojęć różnorodnych i sprzecznych. Jak dojść do syntezy - pisał Koneczny - skoro w
każdej cywilizacji inna metoda, inne cechy i zasady? Czy można za jednym razem pielęgnować
rozmaitość i wprowadzać jednostajność? Tłumić rozwój społeczeństwa i przyznawać mu
swobodę? Krzewić personalizm i tępić go równocześnie? Urządzenie życia zbiorowego
jednocześnie według rozmaitych metod jest absurdem. Tamże, s. 316. Koneczny F., Państwo
i prawo, Kraków 1997, s. 7. Współczesny plan zagraża strukturze i istnieniu cywilizacji
łacińskiej, która dotąd była w Europie panująca. W krajach europejskich zagrożony
jest ów fundamentalny pierwiastek cywilizacji łacińskiej, jakim jest potwierdzenie
absolutnego prymatu wartości duchowych. Bolszewizm, który tysiącami kanałów i kanalików
starał się infiltrować do różnych krajów, jest przejawem cywilizacji turańskiej, jedną
z wielu prób, które cywilizacja ta podejmowała, aby wtargnąć do Europy i cywilizację
łacińską zdusić na jej terytorium. Według Konecznego, Rosja nie należy do cywilizacji
bizantyńskiej, która wywarła na nią wpływ tylko powierzchowny i przejściowy, ale do
turańskiej, pomimo swego chrześcijaństwa prawosławnego. W przekazanej później indeterministycznej
historiozofii Konecznego, prawdziwe prawa historii nie są wyrazicielami konieczności
fizyczno-biologicznych, ale są to prawa docelowe i normatywne, są to imperatywy moralne.
Jest to absolutna wyłączność cywilizacji łacińskiej, iż wymaga ona doskonałej moralności
we wszystkich zakresach życia - pisał Koneczny. Etyka katolicka niesie z sobą wszędzie
cztery postulaty, które jak kliny wbijają się w każdą cywilizację, a są to: małżeństwo
monogamiczne dożywotnie; dążenie do zniesienia niewolnictwa; zniesienie zemsty i przekazanie
jej sądownictwu publicznemu; wreszcie niezawisłość Kościoła od władzy państwowej,
w imię niezawisłości czynnika duchowego od siły fizycznej. Postulaty pierwszy i czwarty
są absolutnie i od razu wymagane, dla drugiego i trzeciego chrystianizm stosuje powolną
progresję. Wszystko, co nie sprzeciwia się tym postulatom, jest zachowane. Z chwilą,
gdy stało się możliwe wyeliminowanie niewolnictwa, Kościół nie miał powodu do zasadniczej
nieprzyjaźni w stosunku do cywilizacji antycznej. Z całą świadomością zgodził się
na wzajemną penetrację. Chrystianizm nasiąkną cywilizacją antyczną, nie zmieniając
swej własnej treści, która jest ponad wszelką cywilizacją. Wystarczyło wyeliminować
to, co sprzeciwiało się moralności Ewangelii. Rzym chrześcijański stał się konserwatorem
cywilizacji klasycznej, z której narodziła się w ciągu wieków nauki katolickiej cywilizacja
zachodnia, którą Profesor z upodobaniem nazywa cywilizacją łacińską. Koneczny F.,
O wielości..., s. 269. Usuwając zemstę, stał się Kościół politycznym wychowawcą społeczeństw.
Obdarzał ludy sądownictwem publicznym i zarazem zwiększał bezpieczeństwo życia i mienia.
Oddając obie te dziedziny w ręce zwierzchności świeckiej, wytwarzał tym samym, a następnie
rozszerzał i wzmacniał, władzę państwową. Zdaniem Konecznego, Kościół stał się rodzicielem
i wychowawcą narodów, był także twórcą władzy państwowej, takiej która posiada moc
działania także poza sprawami wojennymi. Stałość i nieprzerywalność państwowości jest
dziełem Kościoła. Określając przynależność cywilizacyjną Polski, Profesor stwierdzał,
że na jej terytorium są ich aż cztery: łacińska, żydowska, bizantyńska i turańska.
Uważał, że celem Polski jest dążenie, by w Europie środkowej zapanowała cywilizacja
łacińska. Trzy pozostałe były, jego zdaniem, obce ustrojowo Polsce. Cywilizacja bizantyńska
raziła biurokratyzacją życia i opanowane przez nią były Niemcy, a zwłaszcza Prusy.
Bismarcka nazywał największym bizantyńcem w Europie. Cywilizacja turańska była zmilitaryzowana,
a żydowska charakteryzowała się sakralizacją życia tak, że żadna z nich nie pasowała
do charakteru narodowego Polaków. Zdaniem Kazimierza Sowy nauka Konecznego może pomóc
przede wszystkim nam, Polakom, w lepszym zrozumieniu naszych własnych spraw, zarówno
najgłębszych przyczyn kryzysu społeczeństwa polskiego, który przeżywamy w ostatnich
latach, jak też zachodzących w nim przemian. Koneczny F., O ład..., s. 39. Sowa K.,
Wprowadzenie, [w:] Szkice z historii socjologii polskiej, pod red. K. Sowy, Warszawa
1983, s. 46. Profesor był świadomy, że jego system historiozoficzny nie jest czymś
ostatecznym, że wymaga w niektórych punktach rozszerzenia, poprawek, jednak był przekonany,
że historia powszechna ma sens tylko z punktu widzenia dziejów walczących ze sobą
cywilizacji. Był daleki od przeceniania siebie, pisał dosłownie: pocieszam się nadzieją,
że poruszone w tej książce kwestie zadomowią się w nauce polskiej. Z takiego rezultatu
byłbym nie tylko zadowolony, lecz szczęśliwy, bez względu na to ile pracy mej ostoi
się a ile będzie musiało być wycofane wobec dokładniejszych badań mych następców.
Na zakończenie z naciskiem zaznaczał: zacznijmy bez oglądania się, kto nas potem poprawiać
będzie. Koneczny F., O wielości..., s. 320. Powyżej starano się krótko przedstawić
idee historiozoficzne Feliksa Konecznego z zaznaczeniem, iż różnią się one diametralnie
od koncepcji Oswalda Spenglera, oraz nie omawianych poglądów Arnolda Toynbee. Celem
niniejszej pracy jest przedstawienie zarysu życia i działalności Konecznego, dlatego
zainteresowanych szczegółową analizą jego poglądów historiozoficznych odsyłamy do
bogatej literatury przedmiotu. Skoczyński J., Idee historiozoficzne Feliksa Konecznego,
Kraków 1991 (tam dalsza literatura). Plemika z Kazimierzem Chodynickim W latach trzydziestych
doszło do głośnego konfliktu Profesora z K. Chodynickim. Uczeni poznali się w 1920
roku w Wilnie, dokąd przybył w poszukiwaniu pracy młody docent. Koneczny cenił młodszego
kolegę, o czym świadczy jego pismo z 10 grudnia 1923 roku, w sprawie nominacji na
profesora zwyczajnego: Chodynicki [...] jest mocny w metodzie, [...] nadaje się na
profesora znakomicie, [...] obejmuje wszystkie trzy kręgi nauki: badania źródłowe,
krytykę i popularyzowanie, [...] posiada talent, [...] Ateneum Wileńskie [...] redaguje
wprost znakomicie, treścią wszechstronne, a doborem prac, wymaganiami względem autorów,
postawione od razu na wysokim, ściśle naukowym poziomie, przynosi zaszczyt redaktorowi.
Uznanie towarzyszy mu powszechne. Gdyby Chodynicki nie miał nic innego z tych lat
ostatnich, jak tylko Ateneum Wileńskie, starczyłoby to zupełnie na tytuł dorobku naukowego.Po
tak pochlebnej opinii, nie było już trudności w objęciu przez Chodynickiego upragnionej
profesury. Wtedy jeszcze nic nie zapowiadało późniejszego konfliktu, który wybuchł
na tle recenzji drugiego tomu Dziejów Rosji. Chodynicki, nie bacząc na dawną bezinteresowną
pomoc Konecznego, zaatakował w 1930 roku na łamach ,,Kwartalnika Historycznego" jego
dzieło. Postawił Profesorowi cztery podstawowe zarzuty: 1) brak należytej znajomości
języka rosyjskiego, co fatalnie wpłynęło na interpretację źródeł ruskich; 2) nieścisłość
w terminologii i używaniu pojęć; 3) niedostateczne uwzględnienie literatury polskiej
i rosyjskiej; 4) dowolność wniosków, podawanych najczęściej bez uzasadnienia lub słabo
umotywowanych. LPAAN, F 175, A 5, IV B 28, k. 542v. Tamże, F 175, I A, 386, k. 79.
Chodynicki K., Feliks Koneczny: Litwa a Moskwa w latach 1449-1492, Dziejów Rosji tom
drugi, recenzja, ,,Kwartalnik Historyczny", R. 44, t. 1, 1930, s. 386-408. Na odpowiedź
Konecznego trzeba było czekać aż pięć lat, ponieważ napisana przez niego 4 października
1931 roku polemika, tak długo leżała w redakcji. 30 września 1935 roku, w liście do
W. Semkowicza, Profesor zapytywał, czy to etyczne nie dawać autorowi możliwości obrony
po tak nieprzychylnej recenzji, jaką otrzymał od K. Chodynickiego. Ponadto informował,
że rozesłał już, z początkiem września, kopie polemiki do profesorów S. Zakrzewskiego
i T. Modelskiego. W kolejnym liście Koneczny dziękował Semkowiczowi za interwencję
w redakcji ,,Kwartalnika Historycznego", zaznaczając, że jeśli Kwartalnik nie dałby
obecnie wyjaśnień i dat, jeśli ogłosiłby rzecz jakby teraz przeze mnie nadesłaną -
byłbym ośmieszony, a zatem nastąpiłby wynik niezgodny z zamiarem wyświadczenia mi
przysługi. Ponadto informował, żeopóźnienie druku nie wynikło z jego winy oraz iż
przygotował polemikę na wyraźne życzenie T. Modelskiego. Zwracał uwagę także na to,
że nie uzyskał nadal odpowiedzi na swoje listy rozesłane w tej sprawie do członków
prezydium PTH (S. Kutrzeby, W. Semkowicza i W. Konopczyńskiego). Przykro mi, że ten
list pozostawili wszyscy trzej adresaci całkiem bez odpowiedzi. Trafiłem w próżnię,
trudno moja strata. Gdyby szanowni panowie udzielili mi odpowiedzi, byłbym na tym
poprzestał i na tym koniec. Teraz jednak zmuszony jestem tymi okolicznościami prosić
jak najuprzejmiej o łaskawe wyjaśnienie i pouczenie, czy istnieje w ogóle możliwość,
żeby załatwić w łonie Towarzystwa tę kwestię, czy w całej tej sprawie od początku
zaszło coś przeciwnego etyce, czy też tylko mnie się tak zdaje. BJ, rkps 9544 III,
k. 138-139, 140-143. Dwa listy F. Konecznego do W. Semkowicza, Kraków 4 IX - 30 IX
1935 r. Tamże, k. 155-156. List F. Konecznego do W. Semkowicza, Kraków 5 XI 1935 r.
Tamże, k. 155-156. Na odwagę odpisania na prywatny list Konecznego zdobył się w końcu
wiceprezes PTH Władysław Konopczyński, który zaznaczał, że choć uważał polemikę z
Chodynickim za bardzo ostrą w tonie, to należy ją wydrukować, aby dać możliwość obrony
autorowi. Ponadto pojednawczo konkludował: lubię prostotę i lojalność w stosunkach
koleżeńskich między pracownikami naukowymi, dlatego wyrażam tu prywatnie swój pogląd
szczerzej, niż bym to mógł zrobić w charakterze wiceprezesa oddziału PTH. Jako członek,
a nie wiceprezes oddziału, odczuwam poza tym nieobecność pańską w posiedzeniach historyków.
Czy nie można by powrócić do współpracy jaka łączyła nas przed wojną. BPAN Kr, rkps
7097, t. 1, List W. Konopczyńskiego do F. Konecznego, b. d. Sprawa została rozpatrzona
na posiedzeniu Zarządu Krakowskiego Oddziału PTH 16 listopada 1935 roku. Obecni członkowie
Towarzystwa: W. Konopczyński, J. Dąbrowski, R. Grodecki, K. Lepszy, K. Piwarski. M.
Kukiel, J. Feldman i A. Vetulani zobowiązali prezydium do udzielenia odpowiedzi Konecznemu.
Prezes S. Kutrzeba i wiceprezes W. Semkowicz wysłali oficjalne pismo w którym zaznaczali,
że nie uważają za możliwe wdawanie się w meritum sporu, ani też kwestię, czy którakolwiek
strona wykroczyła z granic rzeczowości lub przyjętego w kwartalniku tonu. Doszliśmy
do przekonania, iż sprawa, czy redaktor postąpił niewłaściwie może być jedynie rozpatrzona
przez sąd polubowny przewidziany w statucie Polskiego Towarzystwa Historycznego. APAN
Kr, PTH 35, Księga protokołów Zarządu PTH z lat 1930-1939. Tamże, 48/2, List S. Kutrzeby
i W. Semkowicza do F. Konecznego, Kraków 3 I 1936 r. Po tak uporczywych interwencjach
ukazała się w końcu na łamach kwartalnika, w 1936 roku, polemika Konecznego z Chodynickim.
Profesor podkreślał w niej, że zarzuty o nieznajomość języka rosyjskiego są bezpodstawne,
a ponadto dużo jest historyków wschodniej Europy, znających ten język słabiej od prof.
Chodynickiego (ucznia szkół rosyjskich i następnie przez jakiś czas studenta uniwersytetu
moskiewskiego); ale z drugiej strony są też w Polsce ludzie, znający ten język jeszcze
lepiej!. Od odpowiedzi na drugi zarzut dotyczący nieścisłej terminologii uchylił się
pisząc: polemiki o turańskość i cywilizację turańską nie przyjmuję z powodu nierówności
broni. Być może, że recenzentowi nie znającemu antropologii, etnologii, historii porównawczej
religii, prawa porównawczego prywatnego i publicznego, dochodzeń genezy państwa itd.,
mogą się zagadnienia z nauki cywilizacji wydawać dysertacjami na tematy oderwane.Reasumując
Profesor podkreślał, że recenzja jest niepoważna, a co gorsza recenzent zbacza z bitego
traktu ósmego przykazania, ponadto: zapędza się recenzent w absurd bez wahania, na
ślepo byle jak i o byle co. Np. sulicę należy uważać jego zdaniem za wynalazek słowiański,
gdyż wyraz jest słowiański. Ależ od sulic aż do samolotów ileż wyrazów słowiańskich
na rzecz niesłowiańskiego pomysłu! - I to wszystkie zarzuty! Otóż tak: człowieka poznaje
się w gniewie, a uczonego przy pisaniu recenzji. Koneczny F., Polemika, ,,Kwartalnik
Historyczny", R. 50, 1936, s. 175. Tamże, s. 176-177. Tamże, s. 178. Na odpowiedź
Chodynickiego nie trzeba było czekać zbyt długo, gdyż nie blokowana przez członków
redakcji, ukazała się jeszcze w tym samym roku. Recenzent ponownie wytknął Profesorowi,
że nie znając języka rosyjskiego i nie zaglądając do słowników, interpretuje teksty
prawne, poprawia dotychczasowych badaczy, tworzy własne oryginalne konstrukcje! Nie
usprawiedliwia go to, że Goetz czy Smolka też popełniali podobne błędy. Również bezcelowa
jest dłuższa wycieczka przeciwko mnie, iż bywszy redaktorem ,,Ateneum Wileńskiego"
umieściłem rozprawę dra H. Paszkiewicza, w której również według prof. Konecznego
znajdują się błędy w tłumaczeniu z rosyjskiego. Prof. Koneczny ma pretensję do mnie,
że tych błędów nie sprostowałem. Pomijam, nie chcąc zaostrzać polemiki, jakieś aluzje
czy insynuacje, których autor nie wypowiada otwarcie, ale stara się wyrazić w zdaniu,
że zwyczajne jego (recenzenta) wymogi w tej dziedzinie są minimalne. Czy na podstawie
tego nawet, jakobym przeoczył dwa rzekomo błędy dra Paszkowskiego, można wnioskować
o moich zwyczajnych wymogach w zakresie dziejów Rosji? Czy prof. Koneczny jako długoletni
redaktor ,,Świata Słowiańskiego" nie wie, jakie są obowiązki redaktora czasopisma
naukowego? Bywszy redaktorem ,,Ateneum Wileńskiego" przestrzegałem jedynie tego, aby
prace tam drukowane stały na poziomie naukowym i pod względem treści odpowiadały celowi
czasopisma, poświęconego badaniom Litwy. [...] Niefortunna wzmianka o pracy dra Paszkiewicza,
bynajmniej nie oczyszcza prof. Konecznego. Jeżeli zaś historycy polscy popełniali
często błędy w przekładach z języka rosyjskiego, to z drugiej strony można przytoczyć
pokaźny poczet badaczy i wydawców, którzy podobnie jak prof. Koneczny, nigdy w szkole
rosyjskiej nie byli, a jednak doskonale dają sobie radę z tekstami ruskimi i publikują
znakomicie źródła rosyjskie. I nie w tym jest wina prof. Konecznego że nie zna dostatecznie
języka rosyjskiego, ale w tym tkwi jego błąd, że podaje wyjaśnienie niesprawdzone
i wysnuwa z niego nieuzasadnione wnioski. Nic tu nie pomogą wszelkie osobiste wycieczki
przeciwko mnie, jak np. dowodzenie, że są ludzie w Polsce którzy znają język rosyjski
lepiej ode mnie. Nigdy w to nie wątpiłem, ani nigdy nie pisałem o swoim znawstwie
języka rosyjskiego. Przy wykazywaniu błędów prof. Konecznego opierałem się na łatwo
dostępnych słownikach, które i on mógł mieć w Wilnie i w Krakowie pod ręką. Po co
więc te wszystkie niedokładne, a zbyteczne zgoła uwagi o szkole rosyjskiej itp., które
do odparcia stawianych prof. Konecznemu zarzutów nie przyczyniają się. Sądzę, że w
braku rzeczowych argumentów, w ten sposób daje on upust swej irytacji.Przechodząc
do omawiania cywilizacji turańskiej Chodynicki twierdził, że sama nazwa jest zupełnie
błędna, a opiera się na mylnej teorii Maxa Müllera z połowy XIX wieku o językach turańskich.
Teoria ta została przez lingwistów dawno zarzucona. Koneczny wprost zapytany, co rozumie
pod tym terminem odpowiada, że pisze tylko dla znawców przedmiotu do których recenzent
nie należy. Na koniec Chodynicki z bólem zaznaczał, że w kulturalnej polemice pewnych
słów się nie używa. Nie reaguję na nie silniej ze względu na sędziwy wiek autora,
oraz na jego niewątpliwe zasługi naukowe w pierwszej epoce jego twórczości. [...]
Słusznie pisał prof. Koneczny, że bez badań źródłowych i ścisłego stwierdzenia i określenia
faktów, cała nauka zawisłaby w powietrzu, zmieniając się w krótkim czasie na indywidualne
pomysły, złożone z dowolnych domysłów. Ostatnie prace prof. Konecznego całkowicie
potwierdzają ten pogląd. Wprawdzie autor cytuje źródła, lecz służą one tylko za kanwę,
na której snuje swe historiozoficzne poglądy i do nich źródła nagina. Za młodości
mej - pisze prof. Koneczny - ostrzegano mnie przed historiozofią, jako przed zarazą,
która może wyjałowić mózg frazesami i zmarnować zmysł historyczny w badaczu przeszłości.
Jaka szkoda, że prof. Koneczny nie poszedł za radą swych mistrzów.Na tym redakcja
zamknęła polemikę nie dając już ponownie głosu Konecznemu. Odtąd nazwisko Konecznego
nie pojawiło się w ,,Kwartalniku Historycznym" pod żadnym artykułem ani recenzją.
Trudno się dziwić, że po tak brutalnym ataku i niemożliwości skutecznej obrony, Profesor
odsunął się zupełnie od środowiska naukowego, które nie dość, że nie doceniło jego
zasług, to jeszcze zdyskredytowało go w oczach czytelników. Chodynicki K., Polemika,
,,Kwartalnik Historyczny", R. 50, 1936, s. 587-588. Tamże, s. 591-592. Cytaty pochodzą
z książki pt. Polskie Logos a Ethos. Ostatnie lata życia Lata trzydzieste i okupacja
hitlerowska zapisały się w biografii Profesora bardzo boleśnie. 21 października 1935
roku zmarła, w wieku 76 lat, jego żona Marcela, z domu Ker?. Kondolencje z powodu
tej bolesnej straty przesłał rektor Starewicz z USB. W 1942 roku niemiecki Wohnungsamt
pozbawił Profesora górnej części domu, w której znajdowała się jego pracownia. Zamieszkali
tam najpierw państwo Nollau, później Nehls, a po wkroczeniu sowietów Helena Blum.
22 sierpnia 1943 roku w Krakowie został aresztowany za działalność konspiracyjną jego
młodszy syn Stanisław, którego ścięto toporem 23 października 1944 roku w Brandenburgu
nad Hawelą. Wcześniej, 15 sierpnia 1944 roku, podczas tłumienia Powstania Warszawskiego,
Niemcy zabili starszego syna Czesława oraz jego żonę Marię. Pozostała przy życiu już
tylko córka Bronisława, właścicielka sklepu jubilerskiego w Sukiennicach i dwaj małoletni
wnukowie Jacek i Wiesław (synowie Stanisława). Bronisława od najmłodszych lat interesowała
się sztuką, lubiła malować i pielęgnować kwiaty. Wypalała także wyroby ceramiczne
wystawiane na wystawach krajowych i zagranicznych. W latach pierwszej wojny światowej
uczęszczała na Wydział Filozoficzny UJ, a później przeniosła się do Szkoły Przemysłowej.
PNS Kr, Libri..., t. 12, 1935, s. 30, l. 65. LPAAN, F 175, IBb 86, k. 102. Relacja
ustna W. Konecznego, Kraków, 23 VI 1999 r., nagranie w posiadaniu autora. BN, rkps
III 2850, k. 29-30. List F. Konecznego do Z. Przesmyckiego, Kraków 2 VI 1919 r. Sonia
Bukowska przyjmuje, że Koneczny podczas okupacji zaangażował się w działalność konspiracyjną,
uczestnicząc w tajnych zebraniach politycznych i naukowych. Przeczą temu stwierdzeniu
źródła archiwalne, a także wywiady z Wiesławem Konecznym i Marią Wiatrową. Bukowska
S., Feliks Koneczny - indukcyjna nauka o cywilizacji a prawa dziejowe, [w:] Prace
naukowe Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach, nr 1151, Prace nauk społecznych, nr 22,
Foloia Philosophica, nr 8, 1991, s. 202. Lata okupacji były jednak także okresem intensywnej
pracy naukowej Profesora. W październiku 1941 roku ukończył książkę pt.: Państwo i
prawo w cywilizacji łacińskiej. W innej pracy z tamtych czasów, zatytułowanej Prawa
dziejowe, wspominał: czyż to nie przeciwne rozsądkowi żeby zaczynać nową książkę,
nie wiedząc, gdzie wypadnie szukać noclegu na najbliższą noc, w ciągłej niepewności
o wodę, ogień i dach nad głową? W czasie gdy dekalog zawieszono, a wszelką działalność
prywatną faktycznie zniesiono, kiedy w normy prawne stroi się samo tylko bezprawie?
a rękopisy przechodząc z kryjówki do kryjówki, mogą się znaleźć niespodziewanie gdzieś
w takim miejscu, o którym sam autor nigdy się nie dowie? Kolejną rozprawą napisaną,
w czasie wojny, była ukończona w listopadzie 1945 roku Cywilizacja żydowska. Według
Konecznego cywilizację żydowską charakteryzowała aprioryczność, czyli skłonność do
naginania życia do teorii powziętych z góry i często najzupełniej utopijnych, nie
dających się pogodzić z życiem realnym. Po drugie sakralność, a więc sztywne skostnienie
życia religijnego i sprowadzenie go do bezdusznego formalizmu, z którego uleciała
treść duchowa. Po trzecie, etyka żydowska jest odmienna od łacińskiej: jest to etyka
podwójna, inna dla swoich, inna dla obcych. Po czwarte, cechą cywilizacji żydowskiej
jest jej sucha i formalistyczna prawniczość: litera prawa jest ważniejsza od życia,
można co najwyżej tę literę naginać sztuczną i obłudną interpretacją. Według Profesora
Żydzi nie mając żadnych skrupułów moralnych wspierali wszystkie herezje skierowane
przeciwko Kościołowi, finansowali wojny, handlowali niewolnikami, kredytami, narkotykami,
alkoholem, prostytucją, a nawet katolickimi przedmiotami kultu. Zdaniem Konecznego
produktem cywilizacji żydowskiej jest marksizm, a co ciekawsze i hitleryzm pomimo
swej antysemickiej postawy, jest jej owocem. Na usprawiedliwienie tak bolesnych i
niesprawiedliwych ocen cywilizacji żydowskiej, możemy podać, że Koneczny pisząc te
słowa, miał 83 lata, nie wychodził z domu, nie czytał gazet, ani nie kontaktował się
z ludźmi i nie miał pojęcia o holokauście. W książce - na co zwrócił uwagę Jędrzej
Giertych - zarysowała się ostra krytyka Starego Testamentu, uznanego przez Profesora
za zbędny i nie natchniony obecnością Ducha Świętego. Krytyka Pisma Świętego wywołała
uzasadniony sprzeciw proboszcza salwatorskiego ks. W. Długosza, który wdał się w przewlekły
spór z autorem. Stosunki były przez pewien czas tak napięte, że Koneczny przestał
uczęszczać na niedzielne Msze święte. Wiesław Koneczny, pragnąc usprawiedliwić postępowanie
dziadka, utrzymuje, że absencja w kościele była spowodowana podeszłym wiekiem i dyspensą
związaną z przekroczeniem 70 roku życia. Nie wydaje się to być prawdą przynajmniej
z dwóch powodów. Po pierwsze Koneczny do ostatnich dni cieszył się bardzo dobrym zdrowiem
a najbliższy kościół był oddalony od jego domu o niecałe 100 metrów. Po drugie mieszkająca
z nim córka Bronisława, pomimo ciężkiej choroby serca, zawsze uczestniczyła w niedzielnej
Mszy świętej i wielokrotnie chciała ojca na nią zabrać. Należy jednak podkreślić,
że powyższe wnioski nie mają potwierdzenia w źródłach i opierają się jedynie na domysłach
i przypuszczeniach. Giertych J., Przedmowa, [w:] Koneczny F., Cywilizacja żydowska,
Warszawa 1995, s. 9-10. Relacja ustna M. Wiatrowej, Skomielna Biała, 26 VI 1999 r.,
nagranie w posiadaniu autora. Koneczny W., O profesorze Feliksie..., s. 148. Kolejną
książką, napisaną przez Konecznego podczas wojny, była Cywilizacja bizantyńska. Pracę
można podzielić na cztery części. Pierwszy tom, poświęcony genezie cywilizacji, składa
się z dwóch partii: jednej - dotyczącej starożytnych antecedencji oraz drugiej, o
znaczeniu podstawowym - ukazującej okres narodzin i kształtowania się Bizancjum w
IV-VI wieku. Stwierdzając, iż około połowy VI wieku nowa cywilizacja osiągnęła już
właściwy sobie kształt, uzasadnia autor bardziej pobieżne potraktowanie dalszych jej
dziejów. Mówi o nich w tomie drugim coraz bardziej skrótowo, a ostatnie wieki XIV-XV
prawie zupełnie pomija. Znaczną część drugiego tomu zajmują inne kraje Europy, gdzie
pojawiają się elementy bizantynizmu. Koneczny prowadzi rozważania nad żywotnością
wzorów bizantyńskich aż po wiek XX. Według Profesora cywilizacja gecka spotkała się
z cywilizacją orientalną w helleniźmie i uległa jej dominacji. Z kolei także Rzym,
kiedy dotarł na Wschód, przejął wzory nie grckie lecz orientalne. Chrześcijaństwo
w tamtym rejonie ukształtowało się w postaci specyficznej - wschodniej, zdaniem krakowskiego
historyka, mniej wartościowej, a więc to raczej Orient niż religia chrześcijańska
jest odpowiedzialny za kształt bizantyńskiej cywilizacji. Charakterystykę prawosławia
rozpoczyna od wschodnich sekt i ich związków z cywilizacjami orientalnymi, dając w
ten sposób do zrozumienia, że podobnie jak one, Kościół bizantyński - w odróżnieniu
od katolickiego - cechuje się związkiem cywilizacyjnym ze Wschodem. Analizujący pracę
Konecznego znakomity krakowski historyk Maciej Salamon wskazuje, iż reprezentowana
przez Konecznego koncepcja istoty i genezy cywilizacji bizantyńskiej jest w wielu
punktach dyskusyjna i niekoniecznie zgodna z ustaleniami nauki nie tylko dzisiejszej,
ale i współczesnej krakowskiemu historykowi. Stworzył on dość jednostronny schemat,
za słusznością którego stara się argumentować, nie dostrzegając lub pośpiesznie eliminując
inne możliwości. Nie można powiedzieć, by krytykowane przezeń cechy wschodniorzymskiej
cywilizacji nie istniały w rzeczywistości, chodzi raczej o to, czy wykluczały one
inne jej aspekty. Nie godząc się z sugerowanym przez Konecznego przyrównywaniem Bizancjum
do despocji orientalnych i nie zapominając o trwaniu tradycji greckich i rzymskich,
wypada jednak zaakceptować pewne elementy jego koncepcji. Słusznie sądzi on, że do
najważniejszych cech wschodniego cesarstwa należy dominacja państwa nad obywatelem.
Konsekwencje wynikające z tego faktu zostały wskazane przez krakowskiego historyka
dość trafnie, zgodnie zresztą z opinią wypowiadaną na ten temat w piśmiennictwie europejskim.
Bizantynizm cechuje rozrost biurokracji, korupcja, intrygi, dwulicowa moralność. Współcześni
bizantyniści, wychodząc od podobnych przesłanek i formułując wnioski w terminach socjologicznych,
stwierdzają w Bizancjum słabość struktur społecznych średniego szczebla, odgrywających
pozytywną rolę w feudalnej Europie. Na Wschodzie, pomiędzy władzą cesarską a jednostką
znajdującą oparcie tylko w kręgu rodzinnym, powstaje pustka, której nie zapełniają
zrzeszenia wytwarzające więzy lojalności grupowej. Kształtuje się swoista postać indywidualizmu,
eskapizm, poczucie bezbronności wobec władzy i zarazem bezwzględność w walce o własne
dobro. Trzeba jednak pamiętać, że te cechy społeczeństwa nie były niezmienne, bowiem
sytuacja Bizantyńczyków uległa w ciągu wieków przekształceniom, stąd spory wśród badaczy
o trafność powyższej opinii. Z rolą państwa wiąże się ogromne znaczenie ceremoniału.
Autor dostrzega tu niezmierne przywiązanie do formy, połączone z zaniedbaniem treści.
Faktycznie to rozumowanie wydaję się przekonywujące. Współcześni badacze mentalności
bizantyńskiej dodają tu jednak stabilizującą i w pewnym sensie wychowawczą rolę ceremoniału
jako wyrazu porządku - taxis, pojęcia, do którego przywiązywali wagę już Grecy antyczni.
Zgodnie z rozpowszechnioną w historiografii w jego czasach opinią, Koneczny ubolewa
nad stanem gospodarki bizantyńskiej, dostrzegając w nim zgubne skutki ingerencji władzy
w sferę produkcji i wymiany, szczególnie w okresie wczesnobizantyńskim. Hamująca rozwój
gospodarczy rola etatyzmu nie ulega kwestii, jednak w tej sytuacji można się dziwić,
że mimo tak niekorzystnej polityki Wschód nie przestał być ostoją bogactwa. Nowsze
badania, oparte na nieznanych niegdyś metodach, dowiodły, że gospodarka cesarstwa
znajdowała się w IV-VI wieku w stanie dobrym, a okresowo nawet w rozkwicie. Autor
nie mógł tych ustaleń poznać. Inna rzecz, że pogląd o kryzysie gospodarczym późnego
cesarstwa ma jeszcze we współczesnej nauce zwolenników. Salamon M., Bizancjum Feliksa
Konecznego, [w:] Feliks Koneczny dzisiaj, praca zbiorowa pod red. J. Skoczyńskiego,
Kraków 2000, s. 175-176. W dalszej części swojego artykułu M. Salamon wypowiada się
na temat metody badawczej Konecznego. Zgadza się tu z opinią J. Skoczyńskiego, że
badacz, początkowo hołdujący metodzie indukcyjnej, zmienił z czasem swój stosunek
do dedukcji - docenił metodę, która za punkt wyjścia przyjmuje kategorie aprioryczne.
Podstawowe kategorie, za pomocą których buduje swą koncepcję cywilizacji bizantyńskiej,
zostały wypracowane przezeń już wcześniej. W swej książce odnosi je tylko do konkretnej
rzeczywistości wschodniorzymskiej. Genezy cywilizacji szuka w spotkaniu i konflikcie
trzech cywilizacji i przypisuje ich oddziaływaniu specyfikę jej rozwoju - np. wszechwładza
państwa hamuje rozwój gospodarczy. Rysuje się w ten sposób uogólniony obraz - model
cywilizacji oparty na teorii Konecznego i podstawowych wiadomościach o Bizancjum.
Autor opiera się na pracach syntetycznych i ujęciach podręcznikowych, nadto - jak
można się domyślać - na swych własnych wyobrażeniach o bizantynizmie. Tamże, s. 183.
Zdaniem Salamona, Koneczny nie poświęca w swej pracy zbyt wiele miejsca porównaniom
swych tez z ustaleniami wcześniejszej historiografii, po prostu stara się dowieść
w praktyce, że potrafi zbudować obraz cywilizacji zgodny ze swą teorią. Sprawdzenie
polega na wskazaniu ustalonych przez naukę zjawisk zgodnych z jego ,,modelem". Można
oczekiwać, że w przypadku pojawienia się rozbieżności między różnymi ustaleniami,
przedstawi argumantację na rzecz słuszności swego poglądu i faktycznie czyni to, jednak
zwykle dość skrótowo. Gorzej, że wobec pewnych ustaleń historiografii, które z jego
koncepcją zgodne nie są, nie zajmuje stanowiska, czy to z powodu nieznajomości owych
ustaleń, czy też z racji uznania ich za mało istotne. Tamże, s. 184. Koneczny jako
historyk z zamiłowania, nie chciał ograniczyć się do przedstawiania generaliów. Nie
będąc jednak specjalistą ani w zakresie historii starożytnej, ani Bizancjum, winien
był - jak pisze Salamon - ograniczyć się do referowania ustaleń specjalistów, przede
wszystkim ustaleń pewnych, w sprawach zaś kontrowersyjnych - zajmować stanowisko ostrożne.
Tymczasem pisząc swe dzieło, nie oparł się pokusie proponowania własnych ustaleń i
interpretacji w kwestiach nie tylko najbardziej ogólnych i podstawowych, ale i całkiem
konkretnych. Tamże. Na koniec Salamon podkreśla, iż mimo, że w pracy zbyt dużo informacji
niepewnych, omyłkowych lub zdezaktualizowanych, to jednak lektura tej książki może
się okazać pożyteczna dla dzisiejszego bizantynisty, i to z dwóch powodów. Po pierwsze,
próbuje ona umiejscowić Bizancjum na bardzo szerokim tle dziejowym, nie tylko średniowiecznym,
ale również starożytnym i nowożytnym. W tak szerokim wymiarze jest to próba pionierska
i pobudzająca do przemyślenia, mimo swej kontrowersyjności. Specjaliści, spoglądający
na przedmiot badań ze zbyt bliskiej perspektywy, dostrzegający całą różnorodność i
dynamikę tej kultury, z trudem zdobywają się na uogólnienia wyższego rzędu, koncepcja
Konecznego bardziej statyczna i oparta na idealizacji, zmusza do postawienia pytań
zasadniczych. Drugi powód skłaniający do lektury książki wiąże się, paradoksalnie,
z jej stronniczością. Dzieło krakowskiego historyka nie było pisane sine ira et studio,
co nie świadczy może dobrze o metodzie historycznej, zarazem jednak pozwala wywodom
Konecznego odegrać rolę pożytecznej prowokacji wobec badaczy nastawionych bardziej
wyrozumiale wobec kultury naszych południowowschodnich sąsiadów, nie mówiąc już o
entuzjastach świata bizantyńskiego. Uczeni interesują się co prawda, szczególnie w
ostatnich dziesięcioleciach, negatywnymi stereotypami Bizancjum i Bizantyńczyków,
zwłaszcza tymi, które od wieków funkcjonują w myśli europejskiej, rzadko natrafiają
jednak na negatywną wizję Bizancjum tak bardzo rozbudowaną, opartą na różnego rodzaju
utartych opiniach i wzbogaconą o własne przemyślenia autora. To antybizantyńskie memento
zmusza do ponownego przemyślenia tez, które, w nazbyt optymistycznej opinii specjalistów,
uznawano za nie podlegajace już dyskusji. Uświadamia zarazem, jak głęboko tkwią rozbieżności
między zwolennikami dwóch głównych nurtów kultury europejskiej. Tamże, s. 186. Krytyki
Cywilizacji bizantyńskiej dokonała także Małgorzata Dąbrowska, podkreślając, że Koneczny
na źródłach się nie opierał, odwołując się jedynie do prac Charlesa Diehla i Louisa
Bréhiera oraz do polskiej syntezy dziejów Bizancjum pióra Kazimierza Zakrzewskiego.
Diehl Ch., Figures byzantines, Paryż 1906; tenże, Histoire de l'empire byzantin, Paryż
1924; Bréhier L., L'atr byzantin, Paryż 1924; Zakrzeski K., Dzieje Bizancjum od 395
roku do 1204 roku, [w:] Wielka historia powszechna, t. 4, cz. 1, Warszawa 1938. W
pracy Konecznego, dzieje cesarstwa służą uzasadnieniu jak dalece Niemcy wzorowały
się na cywilizacji bizantyńskiej i jak dalece okazało się to zgubne. Zdaniem M. Dąbrowskiej
nie ulega wątpliwości, że Profesora dzieje Bizancjum interesują tylko o tyle, o ile
może on je przeciwstawić cywilizacji łacińskiej. Dzieło pisane w latach trzydziestych
i ukończone 1947 roku nosi piętno współczesnych wydarzeń - dopiero co zakończonej
wojny i pokonania hitleryzmu. Dąbrowska M., Przemoskwiona wizja Bizancjum a niemiecki
bizantynizm Konecznego, [w:] Feliks Koneczny dzisiaj, praca zbiorowa pod red. J. Skoczyńskiego,
Kraków 2000, s. 156. Omawiając upadek Rzymu, Koneczny odmawia Bizantyńcom prawa do
nazywania się Rzymianami. Akcentując główną cechę bizantynizmu - statolatrię, uwielbienie
dla państwa, co wyraża się w rozbudowie, by nie rzec - w rozdęciu administracji. Zaiste,
w papierkach kancelaryjnych mieli porządek wzorowy, pisze. Łapownictwo kwitło, a głodomory-urzędnicy
ustanawiali sobie taksy za załatwienie spraw i strzegli żłobów, aby zapewnić je swoim
synom.Utrzymaniu sztywnych struktur państwa podporządkowane jest całe życie publiczne.
W Bizancjum Konecznego nie ma indywidualności. Jeśli Teodozjuszowi II ,,udał się"
Kodeks Teodozjusza, to tylko przez przypadek. Na co może zdobyć się człowiek, którego
główny wysiłek sprowadza się do ładnego pisania?. Teodozjusz cyzeluje litery, a straszni
urzędnicy tworzą mit stolicy. Koneczny podkreśla, że cudzoziemcy nie znali cesarstwa,
lecz tylko Konstantynopol, na podstawie tego wyrobili sobie wyobrażenie o państwie.
Wyobrażenie złudne. Tu urodził się przesąd stolicy, trapiący dotąd Europę, piesze
autor. Bizancjum było, według niego jedną z pierwszych stolic-pijawek. Ogrom budowli
i przepych szat. Tak tworzy się druga cecha bizantynizmu - przerost formy nad treścią,
pretensjonalność i statyczność obyczaju. Jednostajność - to będzie cecha trzecia.
Tymczasem Bizancjum roztacza czar, czar zaś posiada ogromną siłę bezwładności. Sam
siebie rozmnaża i rozdyma. Około czaru tworzy się tradycja. Koneczny F., Cywilizacja...,
s. 128. Tamże, s. 139. Tamże, s. 144. Tamże, s. 151. Tamże, s. 152. Odnosząc się do
Justyniana, który na próżno starał się wskrzesić Imperium Romanum pod swym berłem,
autor widzi już wyraźny podział światów. Cywilizację łacińską ocalają i budują tacy
ludzie, jak Kasjodor, uczony rzymski, współpracujący z Ostrogotami, którzy zajęli
Italię. Zdał sobie sprawę - pisze Koneczny - że między gocką Rawenną a bizantynizmem
zachodzi przepaść, że owi Romaioi to coś całkiem innego. Kasjodor rozumiał, że bizantyński
cezaropapizm nie da się pogodzić z katolicyzmem. Kasjodor jest więc dla Konecznego
ojcem cywilizacji łacińskiej, przeciw bizantyńskiej. Rzymianin przeciw Rzymianom!
O ironio, potomek rodziny wywodzącej się z Syrii. Będąc z Orientu, jest przeciw Orientowi!
Jednym zdaniem kwituje Koneczny osiągnięcia Justyniana. Zostały po nim tylko: Kodeks
i Hagia Sofia. Cesarz jest dla autora zarozumiałym dyletantem, łączącym niemożliwe:
Wschód i Zachód. Na każdym kroku widać już orientalizm, a na jego czele stoi Syria.
Tamże, s. 163. Jak wiadomo Kasjodor był związany z dworem Teodoryka, króla Ostrogotów,
którzy opanowali Italię w końcu V wieku Teodorykowi i jego następcom zawdzięczał swą
karierę urzędniczą. Dla Konecznego nie ten fragment biografii jest istotny, ale fakt,
że Kasjodor ok. 540 roku, w trakcie trwania wojny Ostrogotów z Bizancjum, założył
w Vivarium w Kalabrii wspólnotę zakonną zajętą przepisywaniem starych ksiąg. Koneczny
F., Cywilizacja..., s. 167. Jest tanią przewagą dyskutować dziś z Konecznym, gdy tyle
już wiadomo o Bizancjum, ale autor odmawia rzymskości Bizancjum. A Bizantyńczycy nazywali
siebie Rzymianami, poddanymi cesarza i patriarchy, bo to był Drugi Rzym, choć mówiący
po grecku. Zdaniem Profesora, Bizancjum to antywzór, który należy pokonać. Nic dziwnego,
że sympatię autora wzbudza doża wenecki Enrico Dandolo, który zbiera koalicję przeciw
Bizancjum. IV krucjata pokazana jest jako słuszny atak. Jak w tym kontekście brzmią
słowa bizantyńskiego dziejopisa Choniatesa, że Saraceni mieliby więcej miłosierdzia?
Ale Koneczny nie opowiada o tym, co dotknęło Bizancjum. IV krucjata to koniec cesarstwa.
Koneczny wzoruje się na K. Zakrzewskim, chociaż odcina się od jego entuzjastycznych
stwierdzeń na temat poziomu kulturowego cesarstwa. W nauce panuje opinia, że nie tyle
schizma z 1054 roku, ile IV krucjata z 1204 roku pogłębiła wzajemną niechęć Wschodu
do Zachodu. Por.: Runciman S., Schizma Wschodnia, Warszawa 1963; Dąbrowska M., Bizancjum,
Francja i Stolica Apostolska w drugiej połowie XIII wieku, Lódź 1986. Podsumowując
M. Dąbrowska stwierdza, że Koneczny napisał książkę o Bizancjum, ale pełną uproszczeń.
Powtarza często, że kwas bizantyński rozlał się po Europie, ale recepta tej mikstury
jest nieczytelna. Wydaje się więc, że mamy do czynienia z ,,ramotką historyczną",
która może już tylko zainteresować historyków historiografii. Paradoksalnie jednak,
stary Feliks Koneczny skłania bizantynistów końca wieku do wyróżnienia na nowo cech
cywilizacji bizantyńskiej. Jest to temat na osobną dyskusję. Zaangażowany do tej jubileuszowej
sesji historyk przygląda się jednak wiedzy Konecznego o Bizancjum. I przyznać musi,
że Koneczny niewiele o nim wiedział. Byłoby rzeczą nieuczciwą, dyskutować z autorem
z perspektywy dzisiejszej wiedzy o Bizancjum, trzeba rzec jednak uczciwie, że literatura,
którą Koneczny dysponował w jego czasach, nie została przezeń dostatecznie wykorzystana.
Biedne Bizancjum!. Dąbrowska M., Przemoskwiona wizja..., s. 165. Po wkroczeniu Armii
Czerwonej do Krakowa, Koneczny zgłosił się w styczniu 1945 roku na Uniwersytet Jagielloński,
oferując uczelni swoje usługi. Jednak z powodu braku dlań odpowiedniego zajęcia, został
przez dziekana Zenona Klemensiewicza tylko zarejestrowany. Na tej też podstawie do
1 lutego 1945 roku otrzymywał pobory według przedwojennej IV grupy, które wypłacano
mu do 31 października 1947 roku. Po tym terminie wypłaty, które okazały się jedynie
zasiłkiem, a nie uposażeniem z tytułu reaktywacji profesora, zostały wstrzymane. Nie
przywrócono mu też pracowni naukowej ani reszty pomieszczeń, zajętych jeszcze przez
Niemców. Interweniował w tej sprawie wielokrotnie w rektoracie UJ, ale za każdym razem
czekała go odmowa. W jednym z pism podkreślał: pozwalam sobie atoli dodać, że chodzi
tu o zwrot mojej pracowni naukowej, zajmowanej przeze mnie od 36 lat. Książki i rękopisy
po szafach z ubraniami, pod meblami, pod oknami, na strychu. Jestem profesorem uniwersytetu,
czynnym wciąż naukowo, skasowanie mi pracowni jest po prostu barbarzyństwem, choćby
ze stanowiska większego interesu społecznego należy się pierwszeństwo profesorowi
uniwersytetu przed urzędniczką muzeum, autorowi dzieł naukowych przed autorką artykułów.
W 1946 roku wniósł sprawę do sądu przeciwko współlokatorce pani Helenie Blum, która
znieważyła go publicznie wytykając mu brak kultury osobistej. Kłótnia dotyczyła wyznawanej
przez Blumową ideologii komunistycznej, której Profesor szczerze nienawidził. Jednak
na skutek nieprzychylności komunistycznych władz i tą drogą nic nie osiągnął. Z. Pucek
i J. Barlik błędnie podają, że w 1945 roku Koneczny wykładał na UJ. Zob. Pucek Z.,
Feliks Koneczny: Teoria pluralizmu cywilizacyjnego, [w:] Szkice z historii socjologii
polskiej, pod red. K. Sowy, Warszawa 1983, s. 156; Barlik J., Czy kres..., s. 152.
AUJ S II 619. Teczka osobowa F. Konecznego. Zwrócono Profesorowi jedynie jeden pokój
na piętrze w którym zamieszkał jego wnuk Wiesław. Relacja ustna W. Konecznego, Kraków
19 XI 1999 r., nagranie w posiadaniu autora. Profesor uważał, że celem [komunistycznego]
rządu jest utrzymać się przy rządach, ponadto filarem rządu staje się policja tajna,
która fabrykuje bez końca fałszywe donosy i nastaje urodzaj na donosicieli. Zdaniem
Konecznego kiedy się raz wprowadzi kłamstwo, jako podstawę urządzeń państwowych, musi
się rząd poddać pod kuratelę kłamców najsprytniejszych. Rząd, któremu się nie daje
wiary, stanowi nie tylko przekleństwo dla państwa, lecz jest zarazem straszliwym demoralizatorem
społeczeństwa. Koneczny F., Państwo..., s. 127. W ostatnich latach życia Koneczny,
stale potrzebujący pieniędzy na utrzymanie dwóch osieroconych wnuków, poświęcił się
działalności publicystycznej. W celach zarobkowych pisał mnóstwo artykułów do ,,Niedzieli"
i ,,Tygodnika Warszawskiego". Omawiał w nich bardzo przyziemne i płytkie tematy np.:
Samorządy oświatowe, Ustrój gminy, Okręg i powiat, Województwo, Małorolni, Cechy,
Twórczość rzemiosła, Rzemieślnik na wsi. Jego felietony miały charakter czysto informacyjny
i były adresowane do szerszego ogółu wiejskich czytelników. Nie mając możliwości wydawania
książek, intensywnie pracował nad pełniejszym kształtem swej teorii historiozoficznej.
Wiedzieli o tym tylko nieliczni przyjaciele, którzy ze względu na wzrastającą presję
komunistów, woleli nie rozpowszechniać wiedzy na ten temat. Dopiero po wielu latach,
dzięki staraniom Jędrzeja Giertycha, udało się wydać w Londynie, pozostawione w rękopisie
prace Profesora. Nakładem Towarzystwa im. Romana Dmowskiego ukazały się następujące
tytuły: O wielości cywilizacji (1962), Cywilizacja bizantyńska (1973), Cywilizacja
żydowska (1974), O ład w historii (1977), Państwo i prawo w cywilizacji łacińskiej
(1981) i Prawa dziejowe (1982). Dziwi zatem fakt, iż, Tadeusz Stanisław Grabowski,
który napisał biogram Konecznego w ,,Kwartalniku Historycznym", nie wie o istnieniu
tych prac, a nawet w swoim artykule podaje, że w ostatnich latach Koneczny pisze już
bardzo niewiele, przeważnie artykuły okolicznościowe po czasopismach. Grabowski T.
S., Feliks Koneczny..., s. 334. W materiałach pośmiertnych Feliksa Konecznego znalazło
się jeszcze jedno niedrukowane dzieło pt. Dzieje Rosji. Schyłek Iwana III 1492-1505.
Była to kontynuacja zapoczątkowanej w 1917 roku serii poświęconej historii Rosji.
Jak wynika ze wstępu rzecz była przewidziana do druku w roku 1930, a stanowiła wraz
z tomem drugim przedmiot wykładów Profesora na Uniwersytecie Stefana Batorego. Koneczny
ustąpił z katedry w Wilnie w 1929 roku, a więc zasadniczy zrąb pracy był już gotowy
dużo przed 1930 rokiem. Podobnie jak tom drugi, który ukazał się w 1929 roku, tom
trzeci miał być drukowany przez wileńskie Towarzystwo Przyjaciół Nauk. Do druku nie
doszło ze względu na ostrą polemikę Konecznego z Chodynickim, dotyczącą dziejów Rosji.
Ponadto wpływ na niewydrukowanie tego dzieła, miało przeniesienie się Profesora z
Wilna do Krakowa. Stan maszynopisu był wręcz fatalny. Praca była pisana gęsto, na
skrawkach papieru, zwykle na odwrocie jakichś listów czy formularzy, a do tego miała
dużo ręcznych poprawek, przypisów i uzupełnień. W książce autor szczególną uwagę poświęcił
schyłkowi panowania Iwana III Srogiego, gdyż w okresie międzywojennym nikt nie zajmował
się tą kwestią. W ubogiej literaturze przedmiotu powtarzano tylko ogólne frazesy o
carze i jego okrucieństwie, nie sięgając do źródeł. Dlatego też praca Konecznego ma
charakter pionierski i podaje wiele nowych faktów dotyczących biografii Iwana III.
Smuci zatem fakt, że na skutek nieprzychylności wileńskiego środowiska historycznego
ta cenna publikacja przeleżała w maszynopisie ponad 54 lata i została wydana dopiero
w 1984 roku nakładem londyńskiego Towarzystwa im. Romana Dmowskiego. Giertych M.,
Od wydawcy. [w:] Koneczny F., Dzieje Rosji. Schyłek Iwana III 1492-1505, t. 3,Londyn
1984, s. 1-3. Zamykając w 1948 roku sześćdziesiąty rok pracy dziejopisarskiej, Koneczny
obliczał swój dorobek naukowy na 26 tomów obejmujących od 300 do 400 stron każdy,
nie licząc ponad 300 artykułów, broszur i odbitek. Prace podzielił tematycznie na
działy: historii, cywilizacji, filozofii i ,,różne". Choć pod względem ilości napisanych
dzieł przewyższali go Lelewel, Konopczyński, Sinko, Dąbrowski, Pigoń, Semkowicz czy
Bujak, to jednak tak dużym obszarem zainteresowań badawczych obejmujących antropologię,
socjologię, filozofię, teologię, etnologię, politologię, psychologię, ekonomię, historię
i prawo nie mógł się poszczycić żaden z historyków polskich. Rejestr ten, choć pokaźny,
nie ukazuje jednak rzeczy najistotniejszej: osobowego i moralnego wymiaru jego działalności.
Trzeba więc powiedzieć, że był również moralistą. Był rzadkim przykładem myśliciela
katolickiego. W najdonioślejszym tego słowa znaczeniu był - humanistą. Koneczny F.,
O ład..., s. 111-117. 20 sierpnia 1948 roku umarła na serce synowa Konecznego, Wanda
z domu Kwiecińska (żona Stanisława). Załamany jej śmiercią Profesor, zapadł na zdrowiu.
Chorował najpierw na zapalenie korzonków nerwowych, później na zapalenie płuc i osłabienie
całego organizmu. Podziwu godne było, iż jeszcze i wtedy, wśród ciężkich cierpień,
nie przyjmując pokarmów, wykańczał swoje prace i pisał felietony prasowe. Gdy zaprzyjaźniony
z rodziną doktor, Włodzimierz Baranowski, nie dawał mu szans na przeżycie, 31 stycznia
1949 roku Profesor przyjął Ostatnie Sakramenty z rąk proboszcza ks. Władysława Długosza.
Zmarł w dniu 10 lutego 1949 roku, mając 87 lat. Pochowany został 12 lutego w grobowcu
rodzinnym, na pobliskim cmentarzu salwatorskim, obok mogiły ojców franciszkanów. Skromny
kondukt żałobny poprowadził jego wieloletni przyjaciel, ksiądz infułat Ferdynand Machay.
Na pogrzebie zabrakło przedstawicieli Uniwersytetu, nie było też delegacji Biblioteki
Jagiellońskiej, której zmarły służył blisko ćwierć wieku. W stypie pogrzebowej, oprócz
najbliższej rodziny, wzięli udział: artysta Konstanty Leszczka i zainteresowany twórczością
Profesora - Karol Trener. Dalsze losy rodziny Konecznych były trudne. W dwa dni po
pogrzebie ojca, zrozpaczona i chora na reumatyzm Bronisława Koneczna, w liście do
rektora UJ prosiła o pomoc w zabezpieczeniu licznych rękopisów i biblioteki. Rektor
Teodor Marchlewski nie przejął się listem i udzielił wykrętnej odmowy. Dnia 20 listopada
1951 roku zmarła na niedomogę serca i zawał płuc Bronisława Koneczna. Jej pogrzeb
odbył się trzy dni później. Starszy wnuk, Wiesław, po ukończeniu filologii klasycznej
w 1950 roku, rozpoczął pracę we Wrocławiu, w Bibliotece Uniwersyteckiej, gdzie pracował
aż do emerytury w 1982 roku, jako kustosz oddziału rękopisów. Od września 1996 roku
mieszka w Sanoku. Młodszy wnuk, Jacek, przeniósł się do Lublina, gdzie studiował historię
na KUL-u. Nie był w stanie jednak ukończyć studiów, gdyż ujawniła się ciężka choroba
psychiczna. Przypadłości nerwowe wymagały umieszczenia go w Domu Opieki, gdzie zmarł
19 grudniu 1979 roku. Willa na Salwatorze została sprzedana. 30 stycznia 2000 roku
zmarła, w wieku 95 lat, na zator płucny wieloletnia pomoc domowa rodziny Konecznych
Maria Wiatrowa. PNS Kr, Libri..., t. 12, 1948, s. 287, l. 59-60. Koneczny W., O prof.
Feliksie..., s. 149. PNS Kr, Libri..., t. 12, 1949, s. 296, l. 18. Relacja ustana
W. Konecznego, Kraków 23 VI 1999 r., nagranie w posiadaniu autora. AUJ S II 619. PNS
Kr, Libri..., t. 13, 1951, s. 61, l. 125. Koneczny W., O prof. Feliksie..., s. 150.
Korespondencja autora z W. Konecznym, Sanok 15 II 2000 r. Po dziś dzień Feliks Koneczny
jest mało znany w swojej ojczyźnie. W Historii filozofii W. Tatarkiewicza i Historii
historiografii J. Maternickiego, jego nazwisko pojawia się sporadycznie i zazwyczaj
w bibliografii. Bardzo zdawkowe i nieprzychylne są dla niego hasła w polskich encyklopediach.
W Małej Encyklopedii Powszechnej nie ma o nim wzmianki. W Wielkiej Encyklopedii Powszechnej
przedstawiany jest jako reprezentant kierunku reakcyjnego i katolickiego, więc niegodny
uwagi, nie mówiąc już o nie wznawianiu jego książek. Paradoksem jest, że poglądy Konecznego
z największym oddźwiękiem spotkały się w Anglii i Niemczech. Anglicy, nie dość że
uważają go za prekursora Arnolda Toynbee, to jeszcze przełożyli w 1962 roku jego książkę
pt.: O wielości cywilizacji. We wstępie do tej książki Toynbee, napisał: jest ona
jednym z kilku niezależnych od siebie studiów na dużą skalę, które w ciągu ostatnich
dwóch generacji pojawiły się w różnych częściach zachodniego świata, a które dotyczyły
struktury ludzkich spraw. Koneczny podjął rozważania nad podstawowymi pytaniami postawionymi
przez naukę o cywilizacjach i doszedł do ściśle sprecyzowanych i cennych wniosków.
[...] Podchodził do swoich uogólnień z czterech punktów widzenia; z pozycji badacza
historii Europy Wschodniej i Azji Środkowej; z pozycji Polaka, rzymskiego-katolika
i mieszkańca Zachodu. [...] Szczęśliwie się złożyło, że w różnych miejscach czasu
i przestrzeni pojawiła się pewna ilość myślicieli zajmujących się tym problemem z
różnych pozycji. Szczęśliwie się także złożyło, że jeden z tych głosów był głosem
polskim, jako że Polska ma wiele do przekazania współczesnemu Zachodowi. Cyt. za Synopsis
cywilizacji żydowskiej Feliksa Konecznego, Poznań 1999, s. 5. Największym znawcą i
popularyzatorem spuścizny historiozoficznej Konecznego był nieżyjący już niemiecki
profesor Anton Hilckman (1900-1970), który założył na uniwersytecie w Moguncji instytut
badań porównawczych nad cywilizacjami. Hilckman zajął wobec Profesora postawę niemalże
uwielbienia: Koneczny to jeden z wielkich geniuszów rodu ludzkiego, jeden z tych,
którzy wspólnemu dorobkowi duchowemu Europy zapewnili trwałe zdobycze. [...] Nie waham
się uważać Konecznego, którego imię mało jest znane poza tymi, którzy mieszkają w
Polsce, za najwybitniejszego przedstawiciela historiozofii. Hilckman utrzymywał, że
nazwisko Konecznego za kilkadziesiąt lat będzie znane każdemu uczonemu. Minęło lat
pięćdziesiąt i wszystko wskazuje na to, iż niemiecki uczony był złym prorokiem. Jarosław
Zadencki uważa, że ma na to wpływ rozrzutność, z jaką Polacy traktują swoje intelektualne
dziedzictwo, a także kontrowersyjne poglądy autora. Zdaniem Zadenckiego sytuacji nie
poprawia również fakt, że głównym propagatorem idei Konecznego, jak i wydawcą jego
dzieł w okresie powojennym był Jędrzej Giertych, ulubiony uczeń Romana Dmowskiego,
posiadający powszechnie sławę antysemity i masonożercy. Również sam Koneczny w swojej
,,Cywilizacji żydowskiej" wyraża zdecydowanie niechętny, jeśli nie wrogi stosunek
do Żydów, co zważywszy na rok pisania tej książki (1943) - budzi zrozumiałe nieprzychylne
emocje. W ogólnej konkluzji Zadencki dochodzi do wniosku, że cierpimy w Polsce na
brak polihistorów, którzy nawet myląc się, więcej nam mówili o świecie, niż zawsze
poprawni profesjonaliści. Ośmieszyć ich łatwo, trudno natomiast docenić i zrozumieć
ich historiozoficzny wysiłek. Hilckman A., Wschód i zachód. Filozofia historii, [w:]
Koneczny F., O ład w historii, Wrocław 1999, s. 58. Zadencki J., Wielość cywilizacji,
czyli od ludożercy do pruskiego lejtnanta, ,,Znak", R. 45, nr 10, 1993, s. 185. Jan
Skoczyński podkreśla, że potrzeba zajęcia się bogatą spuścizną Feliksa Konecznego
pojawiła się jako następstwo dwu sprzecznych ocen jego dorobku oraz określenia jego
miejsca wśród polskich uczonych pierwszej połowy XX wieku. Wedle jednej, mamy tu do
czynienia z myślicielem na miarę Toynbee'go; druga lokuje go wśród nawiedzonych fantastów,
których pomysły nie przystają do rzeczywistości. Pierwszą z opinii sformułowano na
Zachodzie, drugą zaś w Polsce. Skoczyński J., Idee historiozoficzne Feliksa Konecznego,
,,Edukacja Filozoficzna", nr 15, 1993, s. 160. Według Pawła Jasienicy: krajowe losy
dorobku profesora stanowią wcale niezłą ilustrację umiejętności, nie występującej
ani w cywilizacji łacińskiej, ani w turańskiej. Mówię o nieprawdopodobnym zamiłowaniu
do marnotrawstwa, o nałogowym lekceważeniu własnego dorobku kulturalnego. Jasienica
P., Pamiętniki, Warszawa 1993, s. 131. Podobny pogląd wyraził Jerzy Braun, przyrównując
Profesora do Włodkowica, Kopernika, Norwida i Wyspiańskiego, których dorobek kulturowy
doceniono dopiero wiele lat po śmierci. Uważał on, że Koneczny był człowiekiem cichym,
nie ubiegającym się o sławę, bohaterem żmudnej, cierpliwej pracy badawczej, przypominającym
tych, którzy w celach klasztornych średniowiecza pochylali się nad iluminacją ksiąg
świętych. Braun J., Feliks Koneczny twórca nauki o cywilizacji, ,,Wiadomości", R.
25, 8 III 1970, nr 10, cz. 1, s. 3. W listopadzie 1996 roku odbyła się w Krakowie
promocja książki Konecznego Państwo i prawo, wydanej w oficynie księży jezuitów WAM.
W jej trakcie, znawca teorii historiozoficznych Konecznego, Mirosław Dakowski, stwierdził,
że praca Samuela Huntingtona Zderzenie cywilizacji jest plagiatem książki Profesora
O wielości cywilizacji. Według Jana Skoczyńskiego w obu książkach jest wiele wątków
podobnych, by nie rzec identycznych. Prace te jednak zasadniczo różnią się od siebie;
każda z nich bowiem pisana była z innym celem. Huntingtonowi przyświeca cel praktyczny.
Niniejsza książka nie jest w zamyśle dziełem naukowym - stawierdza w przedmowie -
Stanowi raczej interpretację ewolucji polityki światowej po zakończeniu zimnej wojny.
Ma stworzyć pewne ramy, paradygmat widzenia polityki globalnej, wartościowy dla naukowców
i przydatny dla twórców polityki. Huntington S., Zderzenie cywilizacji, Warszawa 1997,
s. 7. Konecznemu przyświecał cel teoretyczny: chciał stworzyć ,,naukę o cywilizacji",
która miałaby charakter dyscypliny historycznej i była ,,wyższym piętrem historii".
Niejasnej dla niego ,,historii kultury" przeciwstawiał jasną naukę o cywilizacjach,
jako wynik wszelakiej rozmaitości dociekań historycznych, jako najwyższy szczebel
nauki historycznej. Tak rozumiana historia powszechna - pisał - stanie się historią
metod ustroju życia zbiorowego - a w takim razie obejmie na pewno wszystkie objawy
historycznego życia, całą pełnię tego życia. Używając języka historiografii II połowy
XX wieku - stanie się panhistorią, której zadaniem będzie dociekanie prawd filozoficznych,
roztrząsania własną metodą zagadnienia stosunku Myśli i Bytu. Na koniec Skoczyński
zaznacza, że praca Huntingtona nie jest plagiatem książki Konecznego. Koneczny F.,
Polskie Logos..., s. 28. Koneczny F., O wielości..., s. 318. Tamże, s. 320. Skoczyński
J., Huntington i Koneczny, [...] Feliks Koneczny dzisiaj, praca zbiorowa pod red.
J. Skoczyńskiego, Kraków 2000, s. 110. W 1995 roku władze miasta Krakowa uczciły pamięć
Feliksa Konecznego nadając jednej z ulic w Krowodrzy jego imię (Osiedle Żabiniec).
Plan miasta Krakowa. Dnia 10 lutego 1999 roku mineło 50 lat od śmierci tego wybitnego
humanisty. Z tej okazji Instytut Filozofii Uniwersytetu Jagiellońskiego, Gdańskie
Towarzystwo Naukowe, Wydział Historyczny Uniwersytetu Łódzkiego i Wydawnictwo WAM
księży jezuitów zorganizowały okolicznościowe sympozjum poświęcone jego pamięci, a
także wydali pamiątkową księgę. Konferencja naukowa odbyła się w Krakowie, w dniach
25-27 lutego 1999 roku. Z wygłoszonych 25 tekstów powstał spory tom (ss.280), który
składa się z czterech części: 1. Historia i metoda; 2. Zagadnienie cywilizacji; 3.
Bizancjum, Ruś i Rosja; 4. Etyka, Prawo, Ekonomia i Sztuka. W pracy Koneczny przedstawiony
jest jako twórca nauki o cywilizacji, znawca historii bizantyńskiej i krytyk teatralny.
Niestety, brak danych dotyczących jego biografii oraz wykazu źródeł archiwalnych niezbędnych
przy heurezie historycznej. Wsród autorów znaleźli się przedstawiciele środowisk naukowych:
Krakowa, Warszawy, Łodzi, Gdańska, Rzeszowa i Białegostoku. Obok rozpraw wybitnych
historyków: Andrzeja Feliksa Grabskiego, Macieja Salamona, Małgorzaty Dąbrowskiej,
Tomasza Witucha, pojawiły się artykuły filozofów, etnologów i socjologów: Jana Skoczyńskiego,
Zbigniewa Pucka, Janusza Goćkowskiego, Józefa Miśka, Andrzeja Piskozuba i Miłowita
Kunińskiego. W październiku 2000 roku Wydawnictwo WAM opublikowało wybór tekstów Konecznego,
poświęconych szeroko pojętej problematyce gospodarczej. Praca składa się z trzech
części podzielonych na rozdziały. Pierwsza ma charakter ściśle historyczny i prezentuje
zarys polskich dziejów gospodarczych. W drugiej części znajdują się rozdziały wykraczające
poza dociekania historyczne ku zagadnieniom właściwym dla teorii cywilizacji, ukazują
one wybrane kategorie ekonomiczne na szerszym tle, jako należące do podstawowych wartości
w rozwoju cywilizacyjnym społeczeństw. Trzecia i ostatnia część jest poświęcona zaganieniom
bardziej szczegółowym, dotyczącym kierunków rozwoju rolnictwa i rzemiosła. Struktura
tomu oddaje metodologiczne podejście Konecznego bazujące na analizie materiału historycznego
i formułowaniu na tej podstawie ogólniejszych spostrzeżeń. Karaś P., Od redakcji,
[w:] Koneczny F., O sprawach ekonomicznych, Kraków 2000, s. 5. ZAKOŃCZENIE Feliks
Koneczny był uczonym gabinetowym, teoretykiem oderwanym od życia, zawodowcem zapełniającym
swymi książkami i rozprawami półki biblioteczne. Mimo przejawów uznania, a nawet uwielbienia,
droga pisarska, naukowa i uniwersytecka Konecznego nie była pasmem olśniewających
osiągnięć i triumfów, drogą bez przeszkód. Wręcz przeciwnie - od początku była najeżona
pułapkami i punktami zapalnymi, wyrazami niechęci i antypatii pochodzącymi od różnych
kół i grup społecznych. Samo wstępowanie Konecznego na niwę dziejopisarską odbywało
się wśród walk i starć. Nie zawsze ujawniały się one na zewnątrz. Niektóre, i to bodaj
najistotniejsze, długo nie wyszły poza wąski krąg zainteresowanych i wtajemniczonych
osób, pozostając ukrytymi przed okiem obserwatorów. Według Henryka Barycza: odsłaniają
się przed nami kulisy i aspekty moralne tych działań, piewsze kupczenia katedrami
i stanowiskami, doprowadzanie do zwichnięcia mniej odpornych charakterów, niedopuszczanie
do dzałalności w Uniwersytecie dobrze zapowiadających się i obiecujących talentów
naukowych, słowem przed oczyma naszymi ukazują się zarody i mechanizmy tego zła, które
obok protekcji rozkrzewiło się i miało na długo pozostać w murach uczelni i stać się
plagą pustoszącą życie naukowe ośrodka krakowskiego, wprowadzając do jego grona posłuszne
pionki pozbawione, względnie rezygnujące z własnego zdania i niezależności. Barycz
H., Wśród..., s. 141. Linia międzyludzka tych antagonizmów przebiegała dość kapryśnie
i nie zawsze wytłumaczalnie. Już u progu zawodu dziejopisarskiego, Koneczny spotykał
w środowisku historycznym oddanych przyjaciół (O. Balzer, J. Korzeniowski, K. Krotoski,
M. Offmański), jak i zdecydowanych i twardych przeciwników (F. Piekosiński, A. Prochaska,
A. Semkowicz, B. Ulanowski). Niejednolitość ta widoczna jest również w innych układach
społecznych. W Krakowie wielką sympatią darzył go biskup Adam Stefan Sapieha, pozytywista
Wincenty Zakrzewski, społecznik i ludowiec Franciszek Stefczyk. Podobnie było w Wilnie,
gdzie Koneczny miał cichego zwolennika w osobie Teofila Modelskiego i nieubłaganego
wroga Kazimierza Chodynickiego, śledzącego pilnie jego poczynania. Wielkich admiratorów
miał za granicą w osobach Antona Hilckmana i Arnolda Toynbee. Można przyjąć, że istniały
trzy podstawowe przyczyny niepowodzeń Konecznego. Pierwszą stanowiły antagonizmy osobiste,
tak częste w środowiskach twórczych. Druga - to przeciwieństwa o charakterze naukowym,
wynikające z rozbieżności w interpretacji źródeł, niezgodności w używaniu terminologii
i pojęć, oraz różnice w ocenie wypadków i ludzi. Trzecim powodem, wydaje się że najbardziej
istotnym, który najsilniej wpłynął i zaważył na losach i przejściach Konecznego, były
idee historiozoficzne. Nie można też pominąć jego sentymentów politycznych. Nieprzejednane
stanowisko w stosunku do Konecznego zajęli komuniści - niektórzy przedstawiciele kół
konserwatywnych i liberalnych. Nie darzyli go wreszcie większą sympatią Żydzi, Litwini
i Ukraińcy, zarzucając mu stronniczość i doktrynalny stosunek do przynależności politycznej
Wilna i Lwowa. Jedynie w kręgach katolickich znajdował gorących zwolenników, do których
należeli przede wszystkim duchowni (ks. Ferdynand Machay, ks. Stanisław Adamski, ks.
Józef Londzin, ks. Jan Piwowarczyk, ks. Stanisław Radzejewski, bł. Józef Sebastian
Pelczar). Droga życiowa Konecznego była trudna, niosła wzloty i upadki, osiągnięcia
i porażki, triumfy i tragedie. Największą zdobyczą Konecznego było wywalczenie sobie
przez niego niezależności duchowej i swobody twórczej, za które zapłacił jednka bardzo
wysoką cenę. Przez całe życie uważał, że tylko liche charaktery uginają się pod prześladowaniem,
ludzie zacni nabierają jeszcze więcej hartu i jeszcze mocniej przywiązują się do swych
ideałów. Koneczny F., Dzieje Polski opowiedziane..., s. 311. SPIS ILUSTRACJI Feliks
Koneczny, fot. On the Pluralits of Civilisations, Londyn 1962. Feliks Koneczny wraz
z rodziną nad grobem żony, po lewej stoją: syn Czesław i jego żona Maria, po prawej:
Profesor i córka Bronisława (ok. 1935), fot. ze zbiorów ARKS. Feliks Koneczny wraz
z rodziną przed domem na Salwatorze, od lewej stoją: syn Stanisław, żona Marcela i
Profesor, od lewej siedzą: syn Czesław, córka Bronisława i synowa Wanda (ok. 1930),
fot. ze zbiorów ARKS. Feliks Koneczny z córką Bronisławą, fot. ze zbiorów ARKS. Feliks
Koneczny z wnukiem Wiesławem na Plantach, fot. ze zbiorów ARKS. Feliks Koneczny z
żoną Marcelą i córką Bronisławą, fot. ze zbiorów ARKS. Feliks Koneczny z żoną Marcelą
przed domem na Salwatorze, fot. ze zbiorów ARKS. Feliks Koneczny wraz z rodziną w
domu na Salwatorze, od lewej żona Marcela, Profesor, syn Czesław i córka Bronisława,
(ok. 1918), fot. ze zbiorów ARKS. Feliks Koneczny wśród profesorów i studentów UJ
(stoi piąty z lewej), od lewej siedzą profesorowie: Eisenach, Smolka, Morawski, Zakrzewski,
Tarnowski, Czerny, Bobrzyński i Lewicki. (1885), fot. ze zbiorów BJ. Feliks Koneczny
z żoną Marcelą i wnukiem Wiesławem, (ok. 1933), fot. ze zbiorów ARKS. Feliks Koneczny
wraz z rodziną w domu syna Stanisława w Rudzie Śląskiej, od lewej siedzą: Profesor,
synowa Wanda, syn Stanisław, od prawej: żona Marcela, syn Czesław i córka Bronisława,
(ok. 1927), fot. ze zbiorów ARKS. Feliks Koneczny z żoną Marcelą przed domem na Salwatorze,
fot. ze zbiorów ARKS. Feliks Koneczny z synem Czesławem na pogrzebie żony, (1935),
fot. ze zbiorów ARKS. Feliks Koneczny wraz z rodziną przed domem na Salwatorze, od
lewej stoją: syn Czesław, synowa Wanda, syn Stanisław i córka Bronisława, siedzą:
Profesor z żoną Marcelą, (ok. 1930), fot. ze zbiorów ARKS. Osiedle Salwator w Krakowie:
1908-1998 idea, architektura, konserwacja Monografia na tle przemian w architekturze
krakowskiej i europejskiej początku XX wieku Katarzyna Brückman de Renstrom Poniższa
publikacja przedstawia wyniki monograficznych badań historyczno-architektonicznych
osiedla Salwator w Krakowie, uważanego za pierwszą realizację koncepcji miasta-ogrodu
w Polsce. Badania przeprowadzono w trzech płaszczyznach: idei, architektury i konserwacji.
Część pierwsza pracy poświęcona jest poszukiwaniu społeczno-ekonomicznej i urbanistycznej
genezy Salwatora. Narodziny idei i układu przestrzennego osiedla analizowane są w
kontekście rozwoju przestrzennego Krakowa na przełomie XIX i XX wieku, ze szczególnym
uwzględnieniem czynników lokalnych Zwierzyńca, miejsca realizacji osiedla. Założenia
i wyniki konkursu z 1908 roku, który poprzedził realizację Salwatora oraz ówczesne
i późniejsze echa budowy osiedla przedstawione są na tle równoczesnych wpływów teorii
miasta-ogrodu w Polsce oraz w porównaniu z podobnymi procesami zachodzącymi wcześniej
w Europie zachodniej. Rezultaty tych badań przynoszą wątpliwości co do bezpośrednich
związków Salwatora z wpływami idei Howarda na gruncie polskim. Wskazują także na fakt,
iż zarówno koncepcja, jak i realizacja zespołu wyprzedzała przypisywane mu dotychczas
jako inspirujące założenia planu Wielkiego Krakowa. Druga część pracy przedstawia
wyniki badań procesu powstawania architektury Salwatora: ewolucję idei w zderzeniu
z rzeczywistością, projektowanie i budowę poszczególnych domów (z uwzględnieniem sylwetki
projektanta Romana Bandurskiego) oraz opis i klasyfikację poszczególnych domów. Analizę
architektury Salwatora przeprowadzono na tle tendencji w architekturze krakowskiej
na początku XX wiek i z uwzględnieniem przemian w europejskiej architekturze mieszkaniowej
u progu modernizmu. Szczególną uwagę poświęcono nowym wówczas rozwiązaniom funkcjonalnym
domu mieszkalnego o średnim standardzie, a w kwestii stylu zderzeniu elementów tradycji
i nowoczesności. Badania te pozwoliły zauważyć, że architektura Salwatora posiada
pewne cechy typowe dla pierwszej fazy modernizmu nie tylko krakowskiego, ale i europejskiego.
W trzeciej części pracy, ze względu na postępujący proces starzenia się i degradacji
substancji architektonicznej Salwatora, zaprezentowano badania problemów konserwatorskich
zespołu w zakresie architektonicznym i urbanistyczno-krajobrazowym. Określono kierunki
mających miejsce w obrębie osiedla i w jego otoczeniu przekształceń i wynikające z
nich zagrożenia. Zbadano dotychczasowy status ochrony konserwatorskiej zespołu i jej
skuteczność. Sformułowano postulaty ochrony zagrożonych wartości architektoniczno-kulturowych
Salwatora: od krajobrazu po detal architektoniczny. Praca postuluje objęcie Salwatora
ścisłą ochroną konserwatorską poprzez wpisanie do rejestru zabytków krajobrazu kulturowego
,,Salwatorskiego zespołu urbanistycznego". Tak cudzoziemskie, lubo mniej podobno dziwne
rzeczy, wynajdujemy ciekawi, uważamy zdumieni, chwalimy usilni; a domowe, że urodzone
z nami (...), przeglądamy mniej przezorni. X. S. Piskorski, 1734 Paradoksy Salwatora
Kraków pierwszych lat XX wieku, miasto tętniące życiem intelektualnym, artystycznym
i duchowym. To tu narodziło się pojęcie Młodej Polski, to tu żyją i tworzą największe
talenty tej wyjątkowej epoki. Nowa filozofia przenika się ze sztuką, nowa sztuka podbija
architekturę. Powstają nowe, zaskakujące oryginalnością formy gmachy, rodzi się architektura
nowoczesna. Spójrzmy jednak na ten sam Kraków spoza woalu bohemy. Na obszarze niespełna
6-ciu km2, zamknięte pierścieniem twierdzy, dusi się stutysięczne, najdroższe miasto
Monarchii Austro-węgierskiej. Brakuje nowych terenów budowlanych, a ceny nielicznych
już wolnych parceli osiągają absurdalny pułap. I chociaż rozszerzenie granic administracyjnych
Krakowa jest już tylko kwestią czasu, jego przedmieścia, objęte wojskowym prawem zakazu
budowy, nie mogą przejąć mieszkaniowych funkcji miasta. Wyjątkiem jest Zwierzyniec,
gdzie 1907 roku następuje przesuniecie zachodniej linii obrony i znaczne obszary uwolnione
zostają od rewersów demolacyjnych, a gmina przejmuje grunty poforteczne. Pęka kokon
dziewiętnastowiecznego miasta. W rok później, na terenie opuszczonych przez armię
austriacką ziemnych umocnień drogi do fortu Kościuszko, Towarzystwo Urzędników budowy
tanich domów mieszkalnych rozpisze konkurs na parcelację gruntu pod osiedle mieszkaniowe
- kolonię willową Salwator. Tak rozpocznie się historia pierwszego na ziemiach polskich
osiedla willowego, najsławniejszego bodaj zespołu mieszkaniowego w historii urbanistyki
polskiej początku XX wieku. Miejsce lokalizacji osiedla, owiane legendą pogańskich
kultów wzgórze salwatorskie, którego znaczenie w najdawniejszych dziejach Krakowa
do dziś pozostaje tajemnicą, wznosi się na wysokość ok. 230 n.p.m. dając nieporównane
widoki - z jednej strony na stary Kraków i Błonia, z drugiej na dolinę Wisły i pasma
wzgórz aż po Babią Górę i Tatry [Ryc. 1. 2.]. W czasach powstawania osiedla uważane
było za jeden z najpiękniejszych terenów w okolicach Krakowa. Było też, z powodu bliskości
kościołów i cmentarza, a także ze względu na prowadzącą tędy drogę do kaplicy bł.
Bronisławy i na kopiec Kościuszki, swoistym sacrum religijnym i narodowym. Żywe w
tej części miasta i charakterystyczne tylko dla niej tradycje mają swoje źródło w
odwiecznej odrębności kulturowej i ekonomicznej Zwierzyńca, pozostającego przez ponad
osiem wieków we władaniu klasztoru Sióstr Norbertanek [Ryc. 1. 3.]. Jednym z przejawów
tej tożsamości stało się także salwatorskie osiedle, które do dziś pozostaje czytelnym
elementem struktury urbanistycznej Zwierzyńca i wraz z kopcem Kościuszki stanowi dominantę
w krajobrazie zachodniej części Krakowa [Ryc. 1. 4.]. Wybitne walory krajobrazowe
i kulturowe Salwatora oraz pionierskie na gruncie polskim rozwiązania architektoniczno-urbanistyczne
zespołu lokują go wśród najsłynniejszych realizacji urbanistyki polskiej początku
XX wieku. Powstały u progu epoki Wielkiego Krakowa, w newralgicznym momencie rozwoju
przestrzennego miasta-fortecy, Salwator okazał się zdumiewająco trafną prognozą rozkwitu
Krakowa po 1910 roku. Z drugiej strony, był po prostu realizacją idei budowy tanich
domów dla urzędników, błyskotliwym przedsięwzięciem inwestycyjnym, dziś powiedzielibyśmy
developerskim. Historia Salwatora pełna jest podobnych sprzeczności. Paradoksalnie,
osiedle mieszkaniowe, które nigdy nie było przedmiotem kompleksowego projektu architektoniczno-urbanistycznego,
a tylko parcelacyjnego, stało się swoistą legendą urbanistyki polskiej i do dziś,
po z górą dziewięćdziesięciu latach postępu architektury mieszkaniowej, nadal pozostaje
najbardziej pożądaną lokalizacją mieszkania w Krakowie. Tym bardziej zastanawiające
jest, że to powszechnie wzmiankowane w pracach z dziedziny historii architektury i
urbanistyki osiedle, przez wielu badaczy uważane za sztandarowy przykład realizacji
koncepcji miasta-ogrodu w Polsce, nie ma jak dotąd opracowania monograficznego, a
dotychczasowa wiedza o nim jest rozproszona i niepełna. Stąd właśnie poniższa próba
pełniejszego poznania i zrozumienia tego wyjątkowego w polskiej architekturze mieszkaniowej
zjawiska. Jest to także próba refleksji nad dniem dzisiejszym i przyszłością nie objętego
dotąd właściwą ochroną konserwatorską osiedla, zagrożonego ze względu na swój wiek
oraz na bezwzględność rynkowej rzeczywistości gospodarczej. Zakres czasowy pracy obejmuje
ponad dziewięćdziesiąt lat historii Salwatora, wraz z syntezą wcześniejszych dziejów
Krakowa (1848-1910). Zakres merytoryczny, poza Salwatorem i Zwierzyńcem, poszerzony
został o tło przemian w urbanistyce i architekturze polskiej i europejskiej na przełomie
XIX i XX wieku, ze szczególnym naciskiem na kwestie architektury mieszkaniowej. Badania
objęły także społeczno-ekonomiczne aspekty tych przemian. Literatura poświęcona historii
osiedla praktycznie nie istnieje. Prace historyczne dotyczące dziejów Zwierzyńca zamyka
zwykle rok 1910, koniec "ery Norbertanek" i wzmianka o budowie osiedla. Z kolei prace
na temat rozwoju przestrzennego Krakowa, szczególnie interesującego na przełomie XIX
i XX wieku, nie obejmują okolic Salwatora, jako położonych wówczas poza granicami
administracyjnymi miasta.Współcześni historycy architektury i urbanistyki często wzmiankują
krakowskie osiedle i chętnie wiążą jego powstanie z ówczesnymi wpływami angielskiego
ruchu miast-ogrodów w Polsce. Powszechnie też łączy się ideę Salwatora z planem Wielkiego
Krakowa z 1910 roku. Poniższe fragmenty publikacji najlepiej ilustrują dotychczasowe
miejsce Salwatora w historii architektury polskiej: ...W Krakowie koncepcja miasta-ogrodu
realizowana była już na Salwatorze w 1908 roku, a w 1910 włączona do (...) planu realizacyjnego
Wielkiego Krakowa. ...W wyniku konkursu powstaje osiedle na Salwatorze, pierwsze osiedle-ogród,
nie tylko o oryginalnym układzie na planie, ale i zgodnie z nim konsekwentnie zrealizowane.
...W ślad za ogólnym planem [Wielkiego Krakowa, K.B.] postępują prace szczegółowe.(...)
Pokazowym osiedlem , niejako zamierzonym wzorem dla innych, staje się (...) Salwator
(1914). Jedynie praca zbiorowa Miasta Historyczne podaje rzeczowo: Jeszcze przed I
wojną światową wzniesiono kolonię urzędniczą Salwator na wzgórzu Bł. Bronisławy w
duchu niemieckich kolonii pracowniczych... Naukowa popularność salwatorskiego osiedla,
jego swoisty mit, jako pierwszej polskiej realizacji idei miasta-ogrodu wydaje się
przewyższać stopień jego zbadania. Z wyjątkiem jednego artykułu, nie spotyka się bardziej
szczegółowych opracowań przedmiotu. Na próżno też przegląda się przypisy i bibliografie:
to, co dotychczas syntetycznie napisano o Salwatorze wydaje się nie być oparte na
badaniach źródłowych. Ponadto, dotychczasowy stan wiedzy o Salwatorze wykazuje pewne
sprzeczności i nieścisłości, widać zamieszanie w datach powstania osiedla, a nawet
rozpisania konkursu. "Rozrzut" spotykanych datowań sięga od 1908 r. aż po rok 1914,
zdarzają się także błędy w nazwiskach i imionach autorów projektów. Dla przykładu:
...Osiedle na Salwatorze w Krakowie to pierwsze bodaj tego typu rozwiązanie w kraju
związane z koncepcją miasta-ogrodu. Wykonane na podstawie prac konkursowych z 1912
roku; ...Osiedle na Salwatorze wzniesione w wyniku konkursu w 1908 roku wg projektu
Rudolfa Bandurskiego i Karola Weinberga[właściwe imiona autorów projektu konkursowego
brzmią odpowiednio Roman i Szymon, K.B.]. Większość publikacji naukowych przedstawia
Salwator jako zespół urbanistyczny, niewiele wspominając o jego architekturze, zwykle
poprzestając na określeniu ,,secesyjna"[Ryc. 1.\ 5.]. Ani cechy stylowe, ani rozwiązania
funkcjonalno-przestrzenne domów Salwatora nie zostały dotąd opisane. Analiza projektów
archiwalnych oraz badania architektoniczne in situ pozwoliły to zrekonstruować historię
powstawania poszczególnych domów (datowanie, autorstwo, rozbudowy itp.) i zauważyć
swoistą ewolucję pierwotnej koncepcji zabudowy zespołu - od swojskiej parterowej zabudowy
jednorodzinnej po intensywniejszą, wielorodzinną zabudowę o charakterze miejskim.
Pozwala to zrozumieć kolejny paradoks Salwatora: powszechnie uznawaną kwalifikację
tego zespołu domów wielorodzinnych jako osiedle willowe. Trzeba było wreszcie postawić
pytanie kim był autor układu przestrzennego i architekt Salwatora, Roman Bandurski.
Bo chociaż nazwisko Bandurskiego często pojawia się w literaturze (w związku z Salwatorem,
lub inną stosunkowo znaną krakowską realizacją, domem "pod sową") to jednak jego dorobek
twórczy pozostaje niezbadany, a wiedza biograficzna praktycznie nie istnieje. W żadnej
publikacji nie figuruje nawet data urodzenia autora Salwatora. Tak więc, w ramach
monograficznych badań osiedla, osobne miejsce zostało poświęcone opracowaniu biografii
i twórczości Romana Bandurskiego, z akcentem na młodzieńcze wpływy i edukację architektoniczną
tego zapomnianego ucznia Teodora Talowskiego. Jednak domy na Salwatorze projektował
nie tylko Roman Bandurski, ale i inni architekci, a także "zwyczajni" budowniczowie.
Może dlatego właśnie sukces artystyczny Salwatora nie był początkowo oczywisty. W
1912 roku środowisko architektoniczne skupione wokół krakowskiej Wystawy architektury
i wnętrz w otoczeniu ogrodowym zazdrośnie odmawiało mu uznania, przypisując jego twórcom
raczej pobudki spekulacyjne niż artystyczne. Ta zła opinia musiała być rozpowszechniona
skoro jeszcze w 1925 roku w artykule pt. "Kolonie willowe Krakowa" Władysław Ekielski
pisał: Nie ma się Kraków czem pochwalić..., krytykował rozwiązanie projektowe Salwatora
i ubolewał, że ...nie wypracowano żadnych projektów (ogólnych) i zadowolono się planami,
wypracowanymi przez kooperatywę, której przyświecała myśl uzyskania jak największej
ilości drobnych działek [Ekielski, 1n].Ten pozornie błahy komentarz Ekielskiego rzuca
światło na dwa mało dotąd znane aspekty historii osiedla: po pierwsze, że powstawało
ono bez kompleksowego projektu realizacyjnego, w atmosferze krytyki środowisk architektonicznych
i, po drugie, że jego włączenie w zakres oddziaływania koncepcji miasta-ogrodu nastąpiło
wtórnie, najwcześniej po 1925 roku, a z dużym prawdopodobieństwem dopiero po II wojnie
światowej. Czyżby więc Salwator nie był tym idealnym, wzorcowym osiedlem, za jakie
go uważamy? Niespodziewanie, badania zmierzające do potwierdzenia bezpośrednich związków
Salwatora z ideą Howarda przyniosły przesłanki do ich podważenia. Kolejnym krokiem
musiało być wykazanie racji przemawiających przeciw dotychczas obowiązującej hipotezie.
Ten niespodziewany zwrot wokół uznanej początkowo za pewnik "osi Howarda" był kluczowym
punktem badań. Polemika z obowiązującą dotychczas tezą o związkach Salwatora z ideą
Garden-City stała się jednym z najważniejszych wątków pracy. Tak diametralna zmiana
kierunku prowadzonych badań pociągnęła za sobą szereg nowych pytań: Jaka, jeżeli nie
Howardowska, była właściwa geneza pierwszego na ziemiach polskich osiedla domów w
ogrodach? Co sprawiło, że zajął on w "notowaniach" historyków urbanistyki tak wysoką
pozycję? Stopniowo spoza idealnego obrazu osiedla-ogrodu, wyłoniło się drugie, bardziej
rzeczywiste i bardziej interesujące oblicze Salwatora: pragmatyczna i - co tu ukrywać
- komercyjna idea "budowy tanich domów dla urzędników", zrodzona w wyniku kryzysowej
sytuacji budownictwa mieszkaniowego w ówczesnym Krakowie. Inicjatywa taka była wyrazem
rosnących aspiracji zdobywającej coraz większe znaczenie w ówczesnym społeczeństwie
Krakowa klasy średniej - urzędników, lekarzy, prawników, inżynierów. I właśnie społeczno-ekonomiczne
tło powstawania osiedla, dotychczas być może zbyt mało doceniane, wyjaśnia wiele niewiadomych
jego początków. W zrozumieniu mechanizmu włączenia Salwatora w zakres oddziaływania
teorii miasta-ogrodu pomocne okazuje się z kolei przeanalizowanie znanej angielskim
kontynuatorom myśli Howarda, występującej w całej Europie tendencji do nadużywania
idei Garden-City, zarówno w sferze teorii urbanistyki, jak i praktyki budowy nowych
osiedli. W wypadku Salwatora, dodatkowym czynnikiem sprzyjającym takiej uproszczonej
kwalifikacji mógł być jego "organiczny", koncentryczny układ przestrzenny. Pozostaje
jednak pytanie czy rzeczywiście wynikał on z plastycznej inspiracji Howardowskim planem
miasta-ogrodu, czy raczej z tyleż unikalnych, co determinujących warunków lokalizacji.
W ciągu kilku lat gromadzenia materiału naukowego szczególnego znaczenie nabrały współczesne
problemy konserwatorskie osiedla. Gromadzona na bieżąco dokumentacja fotograficzna
nabierała z roku na rok wartości archiwalnej. Z jednej strony postępujące zniszczenia
substancji architektonicznej osiedla, z drugiej radykalne przekształcenia katalizowane
nową rzeczywistością ekonomiczną dostarczały na bieżąco smutnych danych do rozdziału
poświęconego zagadnieniom ochrony konserwatorskiej zespołu. Ta sytuacja trwa nadal:
nowe dobudowane obiekty zacierają jego pierwotny układ urbanistyczny; przebudowy i
renowacje w obrębie starych domów powodują utratę ich oryginalnego charakteru; zmiany
krajobrazu kulturowego ingerują w widoki zespołu ze szkodą dla jego walorów. Ta gwałtowna
degradacja unikalnych wartości architektonicznych i krajobrazowych Salwatora kazała
położyć nacisk na SOS konserwatorskie jako na najważniejszy cel badań. Ostatnim, być
może najbardziej zdumiewającym paradoksem współczesnej już historii Salwatora jest
fakt, że ani jego architektura, ani tak powszechnie doceniany, unikalny układ urbanistyczny
nie są dotąd objęte właściwą ochroną konserwatorską [Ryc. 1. 6.]. Idea. Geneza i układ
przestrzenny Salwatora Czas Moment historyczny, czas Salwatora, symbolicznie zatrzymał
się w kolorach pasteli Wyspiańskiego [Ryc. 2.1.]. Jest rok 1905. Z okna XIX-wiecznej
kamienicy stojącej u zbiegu dzisiejszej ulicy Krowoderskiej i alei Słowackiego, a
wówczas na skraju miasta, ponad nasypem kolei obwodowej roztacza się widok na otwarty
krajobraz niezabudowanych przedmieść i pól, z sylwetą kopca Kościuszki na dalekim
horyzoncie. Za trzy-cztery lata, u podnóża tych wzgórz powstanie osiedle mieszkaniowe,
bliska jest już perspektywa rozszerzenia terytorium Krakowa na przedmieścia, których
pejzaż uwiecznił Wyspiański... Czas Salwatora to epoka Młodej Polski, moderny, która
przygotowała grunt dla modernizmu w architekturze, to właśnie ...tam, od ruchów umysłowych
ostatniego przełomu wieków, poczyna się świadomość nowoczesnego człowieka. Historia
Salwatora przeniknięta jest zresztą nie tylko duchem artystycznym Młodej Polski, uczestniczyli
w niej także jej żywi bohaterowie: Mehoffer zaproszony do jury konkursu, Malczewski,
który mieszkał i pracował przy ulicy Anczyca. Szczególna rola w powstaniu idei Salwatora
i szerzej, w przemianach architektury mieszkaniowej Krakowa początku XX wieku, leży
jak się wydaje właśnie w przemianach kulturowych i społecznych miasta, a zwłaszcza
w intensywnym rozwoju, wzroście świadomości i znaczenia średnich warstw społeczeństwa.
Rok 1908 - rok narodzin idei osiedla i krystalizacji jego układu przestrzennego -
o dwa lata wyprzedza epokę Wielkiego Krakowa, czas przełomu w rozwoju przestrzennym
miasta, jakiego nie było zapewne od 1257 roku. Przyczyny i następstwa administracyjno-urbanistycznych
zmian, jakie wtedy nastąpiły miały ścisły związek także z pomysłem budowy osiedla.
Jednak bezpośrednio największe, paradoksalne wręcz znaczenie w powstaniu Salwatora
należy przypisać budowie, a potem likwidacji austriackich fortyfikacji twierdzy Kraków.
Po pierwsze, pośrednio były one zasadniczą przyczyną kryzysu mieszkaniowego miasta
około 1900 roku, na który odpowiedzią była nie tylko idea Wielkiego Krakowa, ale i
idea "budowy tanich domów". Po drugie, mając bezpośredni wpływ na przemiany przestrzenne
wzgórza bł. Bronisławy z fortem Kościuszko, drogą do fortu i jej ziemnymi umocnieniami,
ukształtowały miejsce lokalizacji osiedla, a ponadto uczyniły możliwym wyłom w posiadłościach
klasztoru Panien Zwierzynieckich, umożliwiając potem (1907) wykup terenów pofortyfikacyjnych
przez gminę. Bez przesady można powiedzieć, że nie byłoby Salwatora, gdyby nie było
Festung Krakau. Często głoszona pochwała fortyfikacji jako czynnika sprzyjającego
urbanizacji centrum Krakowa ma także swoje drugie oblicze. Okres austriackiego panowania
(1848-66) i budowy twierdzy oraz związany z tym gigantyczny wysiłek gospodarczy i
tak już podupadającego miasta, osłabionego dodatkowo rozległym pożarem (1850), przyczynił
się co prawda do rozwoju przemysłu budowlanego, jednak bez najmniejszych postępów
budownictwa mieszkaniowego i infrastruktury miejskiej, doprowadził miasto na skraj
upadku cywilizacyjnego. Dopiero uzyskana w 1866 roku autonomia i zapoczątkowane przez
Józefa Dietla reformy mieszkaniowe, a przede wszystkim - po prostu - założenie kanalizacji,
bruków i wodociągu zmieniły stopniowo Kraków w "miasto czyste, zdrowe i ozdobne".
Nie mniej jednak, u schyłku XIX wieku, stosunkowo wysoki poziom cywilizacyjny miasta
jako całości pozostawał ciągle w dysproporcji do poziomu rozwoju architektury mieszkaniowej,
która ściśnięta pierścieniem fortyfikacji na linii dzisiejszej drugiej obwodnicy,
poddana dziewiętnastowiecznej "fasadowości" i presji pieniądza, miała przed sobą długą
jeszcze drogę do prawdziwie nowoczesnych rozwiązań funkcjonalno-przestrzennych: ...Dom
czynszowy, zbudowany na parceli jak najmniejszej (...), aby mało kosztowała, to typ
współczesnego krakowskiego domu. Do wyjątków należy ozdobna willa lub zwykły dom dla
jednej rodziny postawiony na tanim, lub kosztownym gruncie, otoczony ogrodem. [Pakies,
44] Domy wolnostojące powstawały sporadycznie i nigdy, aż do czasu powstania Salwatora,
nie w zespołach zaprojektowanych kompleksowo. Podstawową jednostką struktury mieszkaniowej
Krakowa była zatem XIX-wieczna kamienica czynszowa z jej tradycyjnym układem funkcjonalnym,
intensywnym stopniem zabudowy działki, brakiem przestrzeni, zieleni, światła i z bardzo
wysokim czynszem. Wkrótce, wobec ograniczonej podaży terenów budowlanych w mieście-fortecy,
powszechnej spekulacji gruntami i zbyt rozrzutnych, bezzwrotnych inwestycji miasta
w uzbrojenie prywatnych terenów nastąpił, jak notuje w 1905 roku Józef Pakies, "niezwykły
wzrost cen gruntów, który obciążył nadmiernie koszta produkcji domu, a te koszta oddziałały
na wysokość czynszu w tym stopniu, że ustał w końcu ruch budowlany" [Pakies, 59].
Ceny nieruchomości osiągnęły tak absurdalny pułap, że za równowartość wygodnego domu
w ogrodzie w Monachium, w Krakowie nie można było kupić nawet samej parceli budowlanej.
Wobec powszechnej "drożyzny", łatwo zrozumieć dlaczego hasło ,,taniedomy"zrobiło wkrótce
zawrotną karierę. Tymczasem przedmieścia Krakowa położone na przedpolu pierwszego
pierścienia austriackich fortyfikacji - dotknięte działaniem prawa wojskowego tj.
całkowitym zakazem budowy lub "rewersami demolacyjnymi" - nie mogły przejąć funkcji
mieszkalnych przeludnionego miasta (100 000 mieszkańców / 5,8 km2). Tereny te nie
przedstawiały żadnej wartości budowlanej, a ich zabudowa pozostawała niezmieniona
w jej wiejskim, a co gorsza prymitywnym charakterze. Dane statystyczne z 1910 roku
wykazują na Zwierzyńcu i Półwsiu Zwierzynieckim ponad 60 % mieszkań jedno-izbowych
i tylko niecały 1 % mieszkań mogących poszczycić się łazienką! Opisane wyżej problemy
terytorialne i ekonomiczne miasta, spotęgowane recesją gospodarczą w Europie, doprowadziły
około 1900 roku do poważnego kryzysu w budownictwie mieszkaniowym Krakowa. Następuje
okres zastoju, który skłania - wzorem krajów zachodnioeuropejskich - do poszukiwania
nowych rozwiązań, nowych form własności, nowych układów urbanistycznych, wreszcie
nowych terenów budowlanych. Jeszcze w 1897 roku powstało pierwsze, założone przez
Henryka Jordana Towarzystwo Tanich Mieszkań dla Robotników Katolickich. Owocem jego
działalności, wspieranej przez instytucje miejskie i prywatnych ofiarodawców, było
osiedle parterowych drewnianych domów w rejonie ulic Mazowieckiei i Gzymsików, poza
ówczesnymi granicami miasta. W następnej kolejności założono analogiczne towarzystwo
żydowskie. Powstałe w 1905 r. Towarzystwo urzędników budowy tanich domów mieszkalnych
zwróciło swoje zainteresowanie ku Zwierzyńcowi, gdzie wkrótce nastąpiło przesunięcie
zachodniej linii fortecznej i znaczne obszary uwolnione zostały od rewersów demolacyjnych,
a miasto przejęło tereny po armii austriackiej. Lokalizacja inwestycji poza miastem,
na terenach nieomal wiejskich, nie tylko zgadzała się z ówczesnymi europejskimi tendencjami
do decentralizacji zatłoczonych miast i była ucieczką od miejskiego zgiełku, ale co
najważniejsze, mieściła się w skromnym budżecie Towarzystwa. Gdy w 1908 roku wpłynęła
do Rady Miasta petycja o rozpisanie konkursu na plan regulacyjny Wielkiego Krakowa,
nim jeszcze wzrosły ceny gruntów mających być w 1910 roku przyłączone do miasta, Towarzystwo
Urzędników było już w posiadaniu pięknego terenu budowlanego "pod Salwatorem" i przystępowało
właśnie do organizowania konkursu na jego parcelację. Z dzisiejszego punktu widzenia
operacje tę należałoby nazwać inwestycyjnym majstersztykiem. Przypomnijmy wreszcie
pokrótce historię idei Wielkiego Krakowa. Zamysł powiększenia terytorium Krakowa o
gminy podmiejskie pojawił się w ostatnich latach XIX wieku, niezupełnie z troski o
dobro budownictwa mieszkaniowego, ale w związku z wiedeńskim projektem budowy kanału
Dunaj-Wisła-Dniestr (z Wiednia przez Kraków do Halicza). Planowana na Dębnikach budowa
wielkiego portu rzecznego i spodziewane ożywienie handlu i przemysłu w rejonie Krakowa
wymagało nowych terenów i odpowiednich regulacji prawnych, a w szczególności zrównania
zasad opodatkowania Krakowa i przedmieść, które w przeciwnym razie mogłyby zbyt skutecznie
konkurować z obciążonym akcyzą miastem. Jeszcze w 1896 roku Rada miasta zasięga opinii
Towarzystwa Technicznego na temat możliwości włączenia gmin sąsiednich do Krakowa
i w odpowiedzi uzyskuje nie tylko poparcie, ale i memoriał o konieczności zorganizowania
w środowisku architektów i inżynierów krakowskich konkursu ideowego na plan regulacyjny
nowych terenów. Kolejne dziesięć lat upływa na przygotowaniu pomiarów i planów geodezyjnych.
Na przełomie wieków głód terenów budowlanych dostarczył zwolennikom Wielkiego Krakowa
nowych argumentów, jednak czynnikiem decydującym - leżącym zresztą u podstaw powiększenia
terytorium Wiednia (1890 i 1904), Pragi, Drezna (1903) i Rzeszowa (1902-3) - było
uwolnienie miasta z tamującego rozwój urbanistyczny pierścienia fortyfikacji. W Krakowie
warunek ten został spełniony dopiero w 1907 roku. W listopadzie 1908 roku zapadły
decyzje polityczne, które weszły w życie w roku 1910, powiększając obszar miasta z
6 do 35 km2 [Ryc. 2.2.]. W tym samym roku ogłoszono konkurs na plan Wielkiego Krakowa.
Nowoczesne, kompleksowe spojrzenie na urbanistyczne i mieszkaniowe oraz społeczne
problemy przyszłości miasta, przejawiające się w jego założeniach i w nagrodzonym
projekcie, to dowód wielkiej odpowiedzialności środowisk elit rządzących i architektów
krakowskich. Zyskują one poparcie i uczestnictwo społeczeństwa, którego dojrzałość
- znak czasu przełomu wieków - zasługuje na moment refleksji, zwłaszcza, że nie pozostaje
bez związku z ideą budowy Salwatora. W ciągu ostatnich dziesięcioleci XIX wieku społeczeństwo
Krakowa zmieniło swoją strukturę zawodową. Szczególnie rozwinęła się "klasa" urzędników
miejskich i państwowych oraz lekarzy, prawników i naukowców - ukształtowała się silna,
wykształcona klasa średnia. Grupa ta, zbyt ambitna by zadowolić się średnim "XIX-wiecznym"
standardem mieszkaniowym, lecz dysponująca zbyt skromnymi środkami by zapewnić sobie
luksusowe mieszkanie w najdroższym mieście Monarchii, uciekała się do poszukiwania
nowych form budownictwa mieszkaniowego. (Zgadza się to z poglądami społecznego ujęcia
historii architektury mieszkaniowej, które głosi, iż rozwój społeczeństwa generuje
rozwój sposobu mieszkania.) Zinstytucjonalizowanie takich poszukiwań w ramach m.in.
powstałego w 1905 r. Towarzystwa Urzędników budowy tanich domów mieszkalnych zapewniało
poparcie wyczulonych na problemy mieszkaniowe władz miejskich, dawało dostęp do rządowej
pomocy finansowej, ulg podatkowych, kredytów itp. oraz gwarantowało przychylność opinii
publicznej. Taka forma przedsięwzięcia ułatwiała w dużym stopniu korzystne nabycie
terenów budowlanych, a także uzyskanie od miasta bezpłatnie ich uzbrojenia. Powstające
towarzystwa uzyskiwały także pomoc prywatnych ofiarodawców (m.in. Potoccy, Mańkowscy),
jak również instytucji, a po reformie mieszkaniowej rządu austriackiego w 1911 r.
możliwe było nawet powołanie Stowarzyszenia Użyteczności Publicznej dla poparcia towarzystw
budowy tanich mieszkań. Kwestie wpływu intensywnego rozwoju kulturowego i wzrostu
znaczenia klasy średniej na przemiany w urbanistyce i architekturze polskiej przełomu
XIX i XX wieku nie zostały dotąd w Polsce szczegółowo opisane. Potwierdzenia wyników
własnych badań trzeba szukać w lepiej zbadanych, analogicznych zjawiskach społecznych
w Europie zachodniej. W tej dziedzinie zwraca uwagę obszerne opracowanie Johna Burnetta
A Social History of Housing, z którego zaczerpnięto pogląd o architektonicznych aspiracjach
grup zawodowych - zwłaszcza w klasie średniej, zwłaszcza wśród urzędników. W Anglii
gwałtowny rozkwit middle class rozpoczął się jeszcze w drugiej połowie XIX wieku i
osiągnął kulminację około 1900 roku. Z tych samych co w Krakowie względów ekonomicznych,
angielska klasa średnia zmuszona była realizować swoje ambicje mieszkaniowe poza terenami
miejskimi. Zmiany te, pozornie tylko mające charakter ściśle urbanistyczny, rzutowały
na styl życia ogromnej części społeczeństwa, mając znacznie większy niż w Polsce zasięg.
Z drugiej strony, i ta zasada sprawdza się również w Krakowie, generowały one powstawanie
nowych rozwiązań architektonicznych, a w szczególności nobilitację podmiejskich, indywidualnych
domów mieszkalnych. Burnett zwraca uwagę na fakt, że liczebny rozrost angielskiej
klasy średniej (której przekrój zawodowy idealnie odpowiada warunkom krakowskim) szedł
w parze ze wzrostem potrzeby "bycia szanowanym" (respectability), co z kolei ukształtowało
system wartości, w którym dom (house) w sensie fizycznym, jako zewnętrzny wyraz ogniska
domowego (home) nabrał znaczenia pierwszorzędnego, stając się przedmiotem troski i
dumy. Jeszcze dalej w swej analizie problemów społeczno-mieszkaniowych Krakowa pierwszych
lat XX wieku posuwa się Józef Pakies, widząc w domu indywidualnym kolebkę szeregu
cnót obywatelskich i potępiając system budownictwa czynszowego, jako zagrażający zdrowiu,
moralności, a nawet uczuciom patriotycznym. Podkreślenie wagi właśnie społecznych
aspektów ówczesnego kryzysu mieszkaniowego Krakowa pozwala zrozumieć mający wkrótce
nastąpić tryumf idei domu wolnostojącego w mieście (zwycięska koncepcja Wielkiego
Krakowa, Wystawa 1912 roku). Nie jest to zresztą jedyne udane "proroctwo" Pakiesa:
proponowane przez niego działania socjalne, zmiany w gospodarowaniu gruntami, a w
szczególności przestroga, aby miasto objęło kontrolą ceny zwalniających się terenów
fortecznych [Pakies, 61], wydają się być gotowym instruktażem, z którego zręcznie
skorzystali założyciele Towarzystwa Urzędników. A zatem, na genezę Salwatora składają
się nie tylko specyficzne warunki rozwoju przestrzennego Krakowa początku XX wieku,
ale i ekonomiczny i funkcjonalny kryzys budownictwa mieszkaniowego oraz nowe potrzeby
mieszkańców miasta. Prozaiczne początki Salwatora jako urzędniczego osiedla tanich
domów, zostały nieco zapomniane wraz ze zmianą charakteru tej dzielnicy po I wojnie
światowej, kiedy to napłynęła na Salwator elita inteligencji krakowskiej, a następnie
także przedstawiciele świata finansjery i przemysłu. Profesorowie Uniwersytetu Jagiellońskiego
i Polskiej Akademii Umiejętności wrośli wraz ze swymi rodzinami w społeczność osiedla,
które zyskało, podobnie jak to Perosia i Krzyżanowskiego, miano profesorskiego. Aby
jednak być w zgodzie z historią, trzeba pamiętać o prawdziwej genezie idei Salwatora
jako przedsięwzięcia o podłożu społecznym, nie pozbawionego troski o interes ekonomiczny.
Nie ujmuje to zresztą wcale rangi osiedlu: jako jeden z pierwszych przejawów ambicji
i mobilizacji pewnych grup społecznych, a zarazem poszukiwań nowych form architektury
mieszkaniowej, Salwator okazuje się być przedsięwzięciem pionierskim nie tylko na
gruncie krakowskim, ale i ogólnopolskim. Miejsce Jeżeli piękne okolice szczególnym
przyrodzenia są darem, to hojność ta jego tem więcej dziwioną bywa, im bliżej miejsc
zamieszkałych znajdują się. Na zachód Krakowa, zaledwo minąwszy przedmieście Zwierzyniec,
leży znacznie wysoka góra Bronisławy (...), a z tąd odkrywa się widok tak niezmierny,
iż granic jego wzrok ludzki dosięgnąć niezdoła. Odległe od siebie miejsca, jako to:
starożytne Krakusa i Wandy grobowce, ruiny Łobzowa, łańcuch niebotycznych Karpatów,
których wierzchołki i w porze lata śniegiem się bielą, (...), niemniej mnóstwo rolniczych
osad, rozrzuconych po niezmiernej przestrzeni, jednym się okiem obejmuje. [A. Grabowski,
1822, 183n] Miejsce wybrane w 1908 roku dla realizacji osiedla uchodziło "od zawsze"
za jeden z najpiękniejszych terenów w okolicach Krakowa. Świeże powietrze i spokój,
oprócz walorów krajobrazowych, były najczęściej podnoszonymi atutami tej lokalizacji.
Z kolei znaczna na owe czasy odległość od miasta i brak możliwości zaopatrzenia uważane
były za istotne mankamenty. W połowie XIX wieku, dzięki swej sielskiej urodzie i popularności
zawdzięczanej prowadzącej tędy drodze na kopiec Kościuszki, okolice kościółka Najświętszego
Salwatora utrwalone zostały na licznych sztychach i obrazach [Ryc. 2.3.]. Sto kilkadziesiąt
lat później, pod koniec XX wieku, charakter tej części Krakowa nadal pozostaje wyjątkowy,
świadcząc o nieodległej wiejskiej przeszłości, o niepowtarzalnej historycznej i urbanistycznej
tożsamości Zwierzyńca [Ryc. 2.4.]. Składają się na nią zarówno czynniki materialne
np. topograficzne i krajobrazowe, jak i duchowe, takie jak uroda miejsca, jego historia,
sąsiedztwo świetnych zabytków. Niezwykle korzystny splot czynników, jakie ukształtowały
charakter miejsca zwanego Salwatorem, zanim zbudowano na nim osiedle mieszkaniowe
wydaje się odsłaniać rąbek tajemnicy późniejszego fenomenu Salwatora. Porównywalna
tylko ze wzgórzem Wawelu wysokość jurajskiego zrębu tektonicznego Sowińca (384 m n.p.m.)
tłumaczy tylko częściowo dlaczego tereny te uchodziły u Słowian za miejsce święte,
dlaczego właśnie tutaj stoi jeden z najstarszych w Krakowie kościołów, dlaczego wreszcie
do dzisiaj mówi się o unoszącym się nad Salwatorem genius loci? Tajemniczą kultowość
Salwatora wyprowadzać można aż od Śwista i Pośwista, które to bóstwa słowiańskie odbierały
tu swoje ofiary. Przywoływana często w tym kontekście Gontyna, rzekoma nazwa pogańskiej
świątyni jest jednak "tylko" młodopolskim tworem językowym. I choć legenda istniejącego
tu kultu pogańskiego jest całkiem prawdopodobna, obecna, przebudowywana XVII-wieczna
kaplica ŚŚ. Małgorzaty i Judyty stoi na miejscu wcześniejszej drewnianej kaplicy cmentarza
morowego, a sondy archeologiczne nie wykazały istnienia żadnej starszej zabudowy.
Bardziej prawdopodobne, że ważnym centrum kultów słowiańskich był teren, na którym
stoi kościół p.w. Salwatora, kluczowy dla lokalizacji osiedla nie tylko ze względu
na nazwę, lecz również na ścisłe sąsiedztwo i dominację przestrzenną i semantyczną
okolicy. Historia tego niepozornego kościółka kryje nadal wiele niewiadomych, a być
może sensacji. Wzmiankowany po raz pierwszy przy okazji konsekracji (kolejnej ?) w
1148 roku, według niektórych badaczy rozpoczęty około 1100 roku, przechodził prawdopodobnie
trzy romańskie fazy, z których ostatnia zachowana jest we wschodniej części obecnej
świątyni, znacznie zresztą mniejszej niż ta sprzed dziewięciu wieków. Pierwotne znaczenie
kościoła jest przedmiotem dyskusji: wziąwszy pod uwagę pogańskie znaczenie miejsca
jego lokalizacji oraz najważniejsze w chrześcijaństwie wezwanie Zbawiciela, niektórzy
historycy upatrują w salwatorskim kościółku świadka początków chrystianizacji Małopolski
i państwa Wiślan jeszcze w IX wieku, tu miałby już potem głosić swe kazania św. Wojciech.
Miejsce było zatem nie tylko piękne, ale i bardzo zobowiązujące. Czy projektanci Salwatora
sprostali temu wyzwaniu? Jak opinia publiczna z roku 1908 przyjęła budowę osiedla
mieszkaniowego w bezpośrednim sąsiedztwie zabytkowego kościoła i cmentarza? Czy nie
podnoszono nieposzanowania historycznych wartości miejsca, nie krytykowano prywaty
organizatorów tego przedsięwzięcia? Czy może od początku idea realizacji osiedla-ogrodu
sprzyjała pozyskaniu przychylności opinii publicznej? Otóż okazuje się, że Salwator
powstawał nie bez napięć i sporów. Przegląd materiałów źródłowych przynosi ślady zarówno
niezadowolenia z działalności Towarzystwa, jak i pewnych konfliktów zakończonych procesem
sądowym i interwencją urzędu konserwatorskiego. Atmosfera wokół budowy nowego osiedla
była gorąca.Pisał o tym nie tylko krakowski Czas, ale i fachowa prasa architektoniczna.
Pod tytułem "Oburzające barbarzyństwo" znajdujemy w Architekcie [1909, 147] wzmiankę
o rozpoczęciu działalności Towarzystwa Urzędników od "zmasakrowania" alei drzew przy
kościele Najświętszego Salwatora. Rzeczywiście w celu poszerzenia drogi wycięto 30
starych jesionów. Znamienne jest, że jeszcze w 1925 roku pamiętano Towarzystwu, że
teren z "nieporównanym" widokiem uzyskało od miasta "za bezcen" i że w ramach pomocy
finansowej rządu otrzymało "bruki i kanały" [Ekielski, 1925]. Znacznie poważniejszym,
merytorycznym już argumentem jest przedstawiona przez Władysława Ekielskiego krytyka
układu przestrzennego Salwatora za brak uwzględnienia warunków miejsca, sąsiedztwa
znakomitych obiektów zabytkowych oraz szerszych powiązań komunikacyjnych zespołu [
Ryc. 2.5.]: ...nie uwzględniono żadnego z wyżej wymienionych obiektów [zabytkowych;
K.B.], co więcej kolonię odwrócono do nich tyłem. [Ekielski, 1925, 1n] Z czasem jednak
osiedle wrosło w pejzaż Zwierzyńca i współczesne oceny Salwatora nie są już tak surowe.
Z perspektywy naszego czasu wydaje się, że salwatorskie osiedle nie tylko nie zaprzepaściło
bezcennych wartości miejsca, na którym powstało, ale przeciwnie, czerpiąc z jego bogactwa
i pomnażając je zarazem, nadało mu nową tożsamość. Historia rozwoju przestrzennego
okolic Salwatora łączy się nierozerwalnie z zakonem Sióstr Norbertanek, w którego
posiadaniu osada Zwierzyniec znalazła się z chwilą fundacji klasztoru w połowie XII
wieku. Położona przy wczesnośredniowiecznym trakcie śląskim, którym niezmiennie biegną
do dziś obecne ulice Zwierzyniecka, Kościuszki i Księcia Józefa, osada żyła w rytmie
kaprysów Wisły i jej rozgałęzionych, niemniej groźnych dopływów, woda nie docierała
jednak nigdy w okolice Salwatora, ocalając kościół, dając schronienie ludności Zwierzyńca.
Dobrze prowadzona gospodarka rolna, przecinający osadę szlak handlowy i bliskość spławnej
rzeki sprzyjały niezwykle pomyślnemu rozwojowi. Siostry prężnie gospodarowały na Zwierzyńcu
i Półwsiu Zwierzynieckim (lokowanym na części gruntów Zwierzyńca w roku 1327), zakładając
stawy, młyny (1366), tartak, cegielnię (XIV w.), szkołę (1566), szpital (XVI w. -
1946), a także winnicę na stokach góry bł. Bronisławy oraz browar i dwie karczmy.
Klasztor stanowił na Zwierzyńcu prawa własności, w myśl których, co potwierdzał dekret
wieczysty z 1586 r., miał wyłączne prawo osadzania "kolonistów i dzierżawców" oraz
kontrolował każdą darowiznę, kupno lub zamianę gruntu sobie podległego. Był to niewątpliwie
najważniejszy, poza gospodarczym i wojskowym, czynnik determinujący rozwój przestrzenny
Zwierzyńca, bowiem jurysdykcja klasztorna obowiązywała na tym obszarze aż do 1907
roku, kiedy dopiero zawarto porozumienie o przyłączeniu do Krakowa terenów dworskich
należących do Norbertanek. Tak więc nie tylko niesławne rewersy demolacyjne, lecz
również wyłączna niemal własność Konwentu Zwierzynieckiego stanowiła przeszkodę w
wejściu na te tereny budownictwa mieszkaniowego. Ostatecznie, choć nie bez pewnych
niepowodzeń, wśród których najdotkliwszym była utrata pełnych praw do Błoń, Klasztor
zdołał zachować swe dobra niemal w całości przez ponad osiem stuleci. Ta niezwykła
w polskiej historii ciągłość ekonomiczna, której nie zdołały zakłócić zawieruchy historii
ani żywiołu, została przerwana przez trudny dłużej do powstrzymania rozwój terytorialny
Krakowa. Wcześniej jednak, na długo przed formalnym zjednoczeniem Zwierzyńca i Krakowa,
Kopiec Kościuszki połączył oba organizmy w sposób par excellence urbanistyczny, czyniąc
kolejny, tym razem dobrowolny, uszczerbek w klasztornej własności. Kopiec - dominanta
przestrzenna i symbol narodowy - stał się jednocześnie zwieńczeniem panoramy Krakowa
i celem spacerów (a wcześniej pielgrzymek patriotycznych) jego mieszkańców, wciągając
w naturalny sposób obszar Zwierzyńca w zakres funkcjonalno-przestrzennych powiązań
miasta. W latach 1850-54(6) na gruntach wykupionych przez władze austriackie od Komitetu
Budowy Pomnika, powstał zbudowany wokół stożka kopca Fort Kościuszko, największe dzieło
obronne twierdzy Kraków. W ten sposób wierzchołek góry bł. Bronisławy przeszedł na
własność armii austriackiej wraz z drogą schodzącą ku klasztorowi, ufundowaną jeszcze
w latach 1845-47 przez Franciszka Ciesielskiego z Mydlnik. Droga ta będzie dla układu
przestrzennego Salwatora szczególnie ważna z dwóch powodów: po pierwsze będzie osią
kompozycyjną i komunikacyjną całego założenia, po drugie ufortyfikowanie tej właśnie
drogi na wysokości dzisiejszego skrzyżowania ulic bł. Bronisławy oraz Gontyny i Anczyca
uczyni możliwym przejęcie tego terenu przez Towarzystwo i zakreśli fizyczny kształt
całości założenia. Kolejne plany katastralne Zwierzyńca i Półwsia Zwierzynieckiego
rejestrują przemiany okolic Salwatora na przestrzeni kilkudziesięciu ostatnich lat
XIX i pierwszych lat XX wieku: stopniowo zagęszczają się podziały własności i struktura
osadnictwa, przybywa domów mieszkalnych - tylko zabudowania klasztorne pozostają niezmienne.
Ostatni kataster Zwierzyńca przed budową osiedla pochodzi z 1866 roku [Ryc. 2.6.]:
po obu stronach drogi na Kopiec pojawił się wielokątny obszar nowej własności: Lager
Schanze Nr 30. Linią przerywaną uwidocznione są dawne podziały katastralne, zniesione
przez armię austriacką, która przejęła obszar pól uprawnych należących do Klasztoru.
Bezpośrednie sąsiedztwo terenu, który wkrótce miał zostać przedmiotem przełomowego
w dziejach polskiej urbanistyki konkursu, stanowi chaotyczna drewniana zabudowa parterowa,
rzadko murowana, usytuowana wzdłuż rozwidlonych dróg biegnących do Bielan i na Wolę
Justowską, dzisiejszych ulic X. Józefa i Królowej Jadwigi. Na zachód rozciąga się
rozległy obszar pól uprawnych folwarków Zwierzynieckich. Po stronie wschodniej stawy
klasztorne na dzisiejszym Placu na Stawach pozostaną nie zasypane jeszcze przez kilkadziesiąt
lat, do lat dwudziestych XX wieku. Nie ma jeszcze nowego koryta Rudawy. Dwa owalne
szańce ziemne (i wał schodzący do ul. X. Józefa), nazwane Lager Schanze Nr 30 i Nr
1. były częścią pierścienia trzydziestu kilku obiektów warownych okalających Kraków
w tej linii obrony i powstały w drugiej turze umacniania miasta 1855-70, prawdopodobnie
przed rokiem 1866 [Ryc. 2.7.] Podobny, powstały przed 1855, szaniec FS 2 znajdował
się przy dzisiejszej ul. Malczewskiego na wysokości radiostacji i jest do dziś doskonale
czytelny w podziałach własności mapy zasadniczej 1: 5000, inny, nieco mniejszy, widać
ponad ulicą Hoffmana (Spadzista) [Ryc. 2.8.]. Zapewne teren salwatorskich szańców
podzieliłby los tak wielu terenów pofortecznych, których zagospodarowanie jest do
dziś przedmiotem dyskusji, gdyby nie fakt, że w 1907 roku, w związku z rozbudową Twierdzy
nastąpiło przesunięcie zachodniej linii fortecznej (z linii Alei Krasińskiego na linię
biegnącą od kopca Kościuszki do koszar w Łobzowie wzdłuż dzisiejszej ulicy Piastowskiej)
i Zwierzyniec znalazł się wreszcie w jej wnętrzu. Jednocześnie znane już były pierwsze
projekty rozszerzenia granic administracyjnych Krakowa, które w 1904, z początkiem
prezydentury Juliusza Lea, weszły w fazę prac przygotowawczych i jako przyszła dzielnica
miasta, Zwierzyniec stał się potencjalnie interesującym obszarem inwestycji, z tym
tylko zastrzeżeniem, że własność gruntów kontrolowana była nadal przez Klasztoru.
Ale oto nadarzyła się wyjątkowa okazja: w związku z ogólnym wykupem od władz austriackich
terenów pofortecznych, teren szańców przeszedł na własność gminy miasta Krakowa, by
następnie zostać zakupionym przez Towarzystwo urzędników budowy tanich domów mieszkalnych.
W tym samym roku ruszyły komunalne inwestycje na Zwierzyńcu; przeprowadzono linię
tramwajową, rozpoczęto trwające pięć lat prace melioracyjne w ramach regulacji Wisły
i przełożenia koryta Rudawy spod Wawelu pod klasztor Norbertanek. Po osuszeniu gruntów
i rezygnacji z uprawy roli, zaczyna rozwijać się budownictwo typu miejskiego, początkowo
nie kontrolowane przez miasto, gdyż obowiązuje tu ciągle jurysdykcja gminna, a od
1910 roku podporządkowane miejskiemu prawu budowlanemu. Dopiero wtedy Zwierzyniec
i Półwsie Zwierzynieckie staną się dzielnicami miasta w pełnym znaczeniu tego słowa,
a będący już w trakcie realizacji Salwator znajdzie się w granicach administracyjnych
Krakowa. Kolejny plan katastralny pochodzi już z 1903 roku. Na tym właśnie planie,
około 1912 roku, czerwonym tuszem naniesiono pełny obraz zrealizowanego właśnie osiedla
[Ryc. 2.9.]. Jest to pierwszy znany plan urbanistyczny całości założenia, wykonany
na podstawie trzech szkiców polowych (Gmina Kraków XIII (Zwierzyniec); nr 27, 28,
29, por. Ryc. 3.2.], precyzyjnie oddający oryginalną kompozycję architektoniczno-przestrzenną
Salwatora tuż po realizacji. A oto jak wyglądało przyszłe miejsce lokalizacji osiedla
w jego stanie sprzed 90 lat, według planu sytuacyjnego sporządzonego na zlecenie zarządu
Towarzystwa dla potrzeb konkursu [Ryc. 2.10.]. Teren przeznaczony do parcelacji rozciąga
się po obu stronach drogi prowadzącej na kopiec Kościuszki (obecnie ul. bł. Bronisławy),
która wznosi się łagodnie biegnąc prostopadle do warstwic, jest więc jakby grzbietem,
osią pofalowanej powierzchni terenu. Od wschodu granica terenu opiera się mur otaczający
kaplicę świętych. Małgorzaty i Judyty i schodzi do ulicy Księcia Józefa, do której
przylega na długości około 50 metrów. Od południa granica wcina się w skarpę i biegnie
po jej koronie, by na zachodnim krańcu wznieść się ku "drodze na kopiec", przeciąć
ją i opaść ku północy, na krawędź skarpy nad ul. św. Królowej Jadwigi. Dalej przechodzi
wzdłuż muru kościoła Najświętszego Salwatora i ponownie przecinając drogę, zamyka
swój obwód. Od północy i południa strome urwiska doskonale eksponują widoki dalekiego
krajobrazu: z jednej strony Błoń i Krakowa z zespołem klasztoru Zwierzynieckiego na
pierwszym planie, z drugiej Wisły i pasma wzgórz z Babią Górą na dalekim horyzoncie.
Od wschodu, dwa zabytkowe obiekty sakralne i otaczający je starodrzew przepięknie
flankują wejście w obręb osiedla. Od zachodu, na przeciwległym skraju osiedla, perspektywa
alei drzew prowadzi wzrok ku szczytowi góry św. Bronisławy z kopcem i fortem Kościuszki.
Prócz swego naturalnego ukształtowania teren ten nosił na sobie odcisk ludzkiej działalności:
wspomniane wcześniej "doły forteczne", mające postać dwóch pierścieniowych wykopów
z nasypami pośrodku, przylegających symetrycznie po obu stronach do drogi i tworzących
razem jakby ósemkę. Łamany wał ziemny schodził od nich w dół, ku Wiśle [Ryc. 2.11].
Kształt i położenie tych okopów niemal w centrum obszaru przeznaczonego do zagospodarowania
oraz oczywisty warunek konkursu, by nie sytuować domów na "zasypać się mających rowach
fortyfikacyjnych" [Architekt, 1908, 84, art. 9] będzie jedną z głównych trudności
zadania projektowego, a zarazem - jak się wydaje - jednym z głównych elementów krystalizujących
przyszły układ przestrzenny Salwatora. Militarna przeszłość terenu Salwatora czytelna
jest do dziś w zewnętrznym obrysie całego założenia, a także, jak się okazuje, w przebiegu
ulic Gontyna i Anczyca powtarzających częściowo zarys rowów fortyfikacyjnych. Żyjącymi
do dziś świadkami działalności armii austriackiej są stare robinie (grochodrzewy)
rosnące jeszcze tu i ówdzie na Salwatorze: np. poniżej domu nr 6 przy ul. Gontyna,
w ogrodach przy Gontynie 11 i Anczyca 9. Te kolczaste drzewa, a niegdyś zarośla, sadzono
wokół umocnień twierdzy jako naturalne zasieki. Odradzając się od korzeni, przetrwały
do dziś jako wysokie drzewa. Tożsamość Specyficzne warunki topograficzne i krajobrazowe
miejsca lokalizacji salwatorskiego osiedla były prawdopodobnie najistotniejszym czynnikiem
generującym jego układ przestrzenny. Jednak dopiero ich zetknięcie z twórczą myślą
projektantów stało się aktem narodzin idei Salwatora, określiło jego tożsamość. Miało
to miejsce w wyniku znanego powszechnie konkursu, który choć nie był konkursem architektonicznym
z prawdziwego zdarzenia, a tylko parcelacyjnym, stając u podstaw realizacji Salwatora
przeszedł do historii architektury i urbanistyki polskiej. "Konkurs na parcelację
gruntu pod Krakowem" ogłoszono w 1908 roku w sierpniowym zeszycie Architekta, z krótkim
terminem zaledwie do 15 września i z bardzo skromną pulą nagród. Pośpiech zmierzający
do jak najszybszego zagospodarowania terenu oraz potrzeba minimalizacji kosztów inwestycji
ograniczyły zakres zadania projektowego do "podziału gruntu (...) na parcele budowlane
wraz z rozmieszczeniem domów mieszkalnych na tychże parcelach" [Architekt, 1908, 83]
oraz do wytyczenia dróg i zaplanowania robót ziemnych koniecznych dla korekty naturalnego
ukształtowania terenu. Szczegółowe zagadnienia architektoniczne miały być przedmiotem
drugiego etapu prac projektowych [Architekt, 1908, 85]. Niestety, zapowiadany konkurs
architektoniczny nigdy nie został rozpisany. Tę cząstkowość zadania projektowego uznano
za mankament konkursu, przyznając jednak, że jego niewątpliwą zasługą jest poddanie
zadania parcelacji nie tylko "względom ekonomii i higieny", lecz również kryteriom
estetycznym. Znalazło to wyraz także w składzie sądu konkursowego, do którego prócz
wysokich urzędników miejskich i państwowych, inżynierów i architektów, zaproszeni
zostali artyści tej miary co Mehoffer, Czajkowski i Puszet. Warunki konkursu określały
ogólny charakter przyszłej zabudowy osiedla. Wykluczono zabudowę zwartą i ograniczono
jej wysokość do dwóch kondygnacji. Domy miały być przeznaczone dla jednej lub dwóch
rodzin, wolnostojące. Dopuszczano łączenie ich po dwa lecz tak, "by mogły przedstawiać
na zewnątrz jednolitą architektoniczną całość" [Architekt, 1908, 83]. Autorzy prac
mieli za zadanie przedstawić schemat zabudowy mieszkaniowej, a także rozmieszczenie
sklepu i kasyna (nigdy nie zrealizowanych). Konkretne zamówienia członków Towarzystwa
zdeterminowały podział terenu na parcele o powierzchni: 400, 300 i 200 sążni kwadratowych
tj. odpowiednio około 1500, 1000 i 700 m2 . Pozostałą część gruntu pozostawiono do
podziału według uznania projektantów, jednak na działki o powierzchni stosunkowo małej:
200 i 100 sążni kw., tj. ok. 700 i 350 m2. Powierzchnia zabudowy większych działek
miała wynosić maksymalnie 35%, mniejszych 50% [Architekt, 1908, 83], co przy zdecydowanej
większości tych pierwszych oznaczało średnią gęstość zabudowy znacznie poniżej 40%.
Tak zdefiniowana zabudowa przyszłego osiedla, harmonizująca z sielskim charakterem
okolicy, "jednego z najpiękniej położonych gruntów pod Krakowem" [Ekielski, 1925,
1], dawała nadzieję właściwego wykorzystania walorów krajobrazowych miejsca, dalekich
widoków, światła i zieleni. Dziś takie założenia wydają się oczywiste, ale w Krakowie
przełomu wieków względy ekonomiczne łatwo wygrywały z troską o harmonię miejskiego
krajobrazu, zatem decyzję wyboru takiego charakteru zabudowy osiedla uznać należy
za odpowiedzialną z urbanistycznego punktu widzenia, jakkolwiek była ona także wyrazem
wysokich aspiracji i kultury członków Towarzystwa. Z tych samych zapewne względów
zadania wytyczenia dróg i parcelacji terenu nie powierzono geodetom, lecz rozpisano
na ten temat konkurs na łamach prestiżowego czasopisma architektonicznego. Zasługa
Towarzystwa Urzędników jest tym większa, że miał to być pierwszy w polskiej historii
konkurs tego typu [Architekt, 1908, 85-6]. W skład Sądu konkursowego, prócz wymienionych
wcześniej artystów, weszli między innymi: ówczesny wiceprezydent miasta, architekt
Józef Sare; architekci Beringer, Kaczmarski i Pakies; prezes Polskiej Sztuki Stosowanej
i ówczesny redaktor naczelny Architekta Jerzy Warchałowski; dyrektor Towarzystwa Urzędników,
na co dzień sekretarz "c. k. dyrekcji Kolei Państwowej" Feliks Twaróg [Ryc. 2.12.]
oraz inni wyżsi urzędnicy miejscy - nadinżynierowie, inspektorzy, radcy - zapewne
członkowie Towarzystwa. Rozstrzygające posiedzenie jury miało miejsce 25 września
1908 roku. Pierwszą nagrodę przyznano pracy Tadeusza Niedzielskiego, profesora Szkoły
Przemysłowej, drugą pracy Romana Bandurskiego i Szymona Weinberga. Zaszczytne wzmianki
otrzymały dwa projekty: Franciszka Vetulaniego i Bolesława Firganka [Ryc. 2.13.].
Zwróćmy uwagę na fakt, że powstanie koncepcji Salwatora miało miejsce poza głównym
nurtem architektury krakowskiej tamtego okresu. Parcelacyjny charakter zadania konkursowego,
nieatrakcyjna jeszcze wtedy lokalizacja, a może także skromna pula nagród sprawiły,
że żaden z uznanych architektów krakowskich tamtego okresu nie uczestniczył w konkursie.
Oryginalne projekty nie zachowały się, wiadomo tylko, że wszystkie nagrodzone prace
zostały zaprezentowane publicznie: ...wystawa projektów konkursowych otwartą była
w lokalu nieustającej wystawy przemysłu budowlanego przy ul. Straszewskiego l. 29,
na przeciąg dni 10-ciu. [Architekt, 1908, 114]. Trudno dziś osądzić co stanęło na
przeszkodzie realizacji zwycięskiego projektu Tadeusza Niedzielskiego i dlaczego Roman
Bandurski otrzymał zlecenie na projekt całości osiedla. Wziąwszy pod uwagę, że jego
ostateczny kształt połączył w sobie pewne elementy co najmniej trzech prac konkursowych,
uznać wypada, że wszystkie nagrodzone projekty stały się po części teoretycznym zaczątkiem
salwatorskiego osiedla. Warto zatem przeanalizować nagrodzone w konkursie prace i
porównać je ze sobą pod względem układu przestrzennego oraz kompozycji architektonicznej
i powiązań z otaczającym krajobrazem. O ile pierwsze kryterium odkrywa pewne podobieństwa
wszystkich projektów, o tyle drugie pozwala dostrzec ich różnice. W zwycięskim projekcie
Niedzielskiego [Ryc. 2.13-1.] dwie nowe "drogi okrężne" nieregularnymi łukami przecinają
obszary po obu stronach głównej osi komunikacyjnej zespołu. W swym górnym odcinku
powtarzają one zarys dołów fortecznych, potem zyskują pewną miękkość linii i dołączają
z powrotem do drogi na Kopiec. Tym co wyróżnia omawiany projekt jest szeroki na 4
m, z rozmachem poprowadzony ciąg pieszy przecinający dzisiejszą ulicę Gontyna i schodzący
serpentyną ku południowi, do "drogi do Bielan". Atakowany za nadmierne rozbudowanie
komunikacji, Niedzielski podnosił konieczność "aprowizacji kolonii przez włościan
z okolicy", widział także znaczenie tego połączenia, jako ciągu rekreacyjnego prowadzącego
z osiedla nad Wisłę, gdzie właśnie powstawały łazienki "ściągające amatorów wioślarstwa
i kąpieli" [Architekt, 1909, 72]. Potrzebę uwzględnienia owych "stosunków lokalnych"
dostrzegali również autorzy drugiego nagrodzonego projektu, Bandurski i Weinberg [Ryc.
2.13-2.]. Zrealizowali ją jednak w skromniejszym wymiarze, jako wąską, ukrytą między
parcelami ścieżkę, która w dolnej części staje się schodami terenowymi. Ginie ona
w zestawieniu z pewnie zarysowanymi, regularnymi łukami dwóch dróg wewnętrznych, które
przebiegają podobnie jak u Niedzielskiego, powtarzając po części kształt okopów, są
jednak bardziej zgeometryzowane i tak połączone w swej górnej części, że tworzą razem
jedną harmonijną formę. Spajają w ten sposób obie części osiedla i akcentują rolę
drogi na kopiec jako kompozycyjnej osi założenia. W obu projektach perspektywa dolnego
odcinka ul. Gontyna otwiera się na bramę w murze kościoła Najświętszego Salwatora.
W projekcie Vetulaniego [Ryc. 2.13-3.] występuje tylko jedna, południowa droga wewnętrzna,
a jej przebieg, zwłaszcza we wschodniej części, jest nieco inny niż w dwu wyżej omówionych
koncepcjach: dołącza ona do drogi na Kopiec pod kątem prostym, ukazując w swej perspektywie
nie bramę muru, lecz sylwetę samego kościoła. Brak drogi północnej powoduje zdecydowaną
asymetrię układu. Środek ciężkości kompozycji przesuwa się do wnętrza osiedla, osłabiając
znaczenie drogi na kopiec jako osi kompozycyjnej i komunikacyjnej. Nieregularny w
rzucie przebieg południowej drogi wewnętrznej tłumaczy Vetulani osiągniętym w ten
sposób jej równomiernym, pięcioprocentowym spadkiem . A oto jak poszczególni autorzy
zaprojektowali architekturę przyszłego osiedla i jak w ich wizji otaczający krajobraz
łączył się z krajobrazem "wewnętrznym" zespołu: Niedzielski proponuje domy w większości
wolnostojące, o nieregularnym rzucie poziomym, bardzo różnorodne. Charakterystyczną
cechą tego projektu jest położenie domów na działce: swobodne, rzadko centralne, zdecydowanie
pozostawiające wolną przestrzeń ogrodu za lub obok domu, zróżnicowane w stosunku do
dróg, jak gdyby podporządkowane czemuś więcej niż kompozycji urbanistycznej. Organiczny
układ komunikacji oraz swobodna kompozycja architektoniczno-urbanistyczna rzeczywiście
dają projektowi Niedzielskiego pewną "malowniczość". Nie jest to jednak, jak sugeruje
krytyka Warchałowskiego, działanie tylko formalne. Pozornie chaotyczny układ willi
zdaje się być podporządkowany walorom krajobrazowym otoczenia, a dzięki przemyślanemu
otwarciu zespołu na rozległe widoki oraz swobodnej kompozycji całości zaciera się
granica między przestrzenią wewnętrzną i zewnętrzną osiedla. Staje się ono częścią
otaczającego krajobrazu. Idea projektu Niedzielskiego to dom w krajobrazie. Bandurski,
podobnie jak Niedzielski, założył promienisty układ parcelacji. Czysty, abstrakcyjny
układ dróg okazuje się na tyle mocnym elementem kompozycyjnym, że całkowicie podporządkowuje
sobie układ domów na działkach. Są one ulokowane w samym środku swoich ogrodów, zawsze
w tych samych relacjach w stosunku do ulicy; tworzą w ten sposób rytmiczny pierścień
zacieśniający się ku centrum osiedla w formie spirali. Kompozycja zespołu podporządkowana
jest krajobrazowi wewnętrznemu osiedla tworzonemu jako nowa wartość przestrzeni. Krajobraz
zewnętrzny stanowi tylko cenną oprawę tej zamkniętej, skończonej całości, jest tłem
dla przetworzonej na wzór ogrodu swojej części. Idea Bandurskiego to dom w ogrodzie.
Vetulani przyjął bardziej tradycyjny układ parcelacji. Na nieregularny wielobok terenu
nałożona została ortogonalna siatka, która stała się kanwą podziałów własności. W
części północnej osiedla, pozbawionej dodatkowej komunikacji, parcele wąskimi pasami
opadają ku północy, osiągając długość około 60 m, co wymusza szerokość frontu poniżej
15 m. W południowej części osiedla działki są wyraźnie mniejsze, ale zachowują podobnie
niewielkie szerokości. Ma to związek z przyjętym charakterem zabudowy osiedla, w którym
przeważają domy łączone po dwa. Takie wydłużenie elewacji większości domów i małe
między nimi odstępy sprzyjają wytworzeniu pierzei. Ogród ma się rozciągać za domem,
a nie dookoła niego, i być przestrzenią prywatną. W projekcie Vetulaniego zunifikowane
domy stoją ciasno naprzeciw siebie wzdłuż ciągów komunikacyjnych, pozostawiając jedynie
wąskie szczeliny, przez które świat zewnętrzny z trudem przenika do wnętrza osiedla.
Wnętrze to ma charakter ulicy i jest wyizolowane z zewnętrznego krajobrazu, jakby
przed nim bronione ciasnym kręgiem domów.Idea Vetulaniego to dom przy ulicy. Tak różnorodne
koncepcje architektoniczno-urbanistyczne musiały wywołać interesującą polemikę w środowisku
architektonicznym Krakowa. I rzeczywiście, po pierwszych lakonicznych ogłoszeniach
o "parcelacji gruntu pod domy urzędnicze" (nikt nie spodziewał się wydarzenia), Architekt
zamieszczał coraz bardziej obszerne i zaangażowane artykuły. Krytyka nie była jednak
jednomyślna, a głosy ostrego sprzeciwu uzmysławiają siłę dziewiętnastowiecznych przyzwyczajeń.
Główna linia sporu przebiegała między Tadeuszem Niedzielskim i Jerzym Warchałowskim,
który zwycięskiemu rozwiązaniu zarzucał pretensjonalność idei estetycznej i "sztuczną
malowniczość", stawiając za wzór bardziej racjonalny projekt Vetulaniego. Z kolei
Niedzielski dowodził oczywistości swoich rozwiązań, dostrzegając w projekcie swoim
i Bandurskiego "zupełną zgodność pomysłu, kierunków i położenia", w czym, jak się
wydaje, miał wiele słuszności. Rzeczywiście, zaskakująco jednoznacznie pojawiła się
w umysłach projektantów idea, która dała początek dzisiejszemu układowi przestrzennemu
osiedla. W obu nagrodzonych projektach promienisty sposób parcelacji wynika naturalnie
z wielobocznego kształtu obszaru przeznaczonego na osiedle, a drogi wewnętrzne, biegnące
koncentrycznie w stosunku do owalu całości, wspomagają tę racjonalną tendencję, wykrawając
zewnętrzny pas działek o mniej więcej stałej głębokości. Ponadto, istniejące w centrum
terenu owalne wykopy szańców ziemnych (uniemożliwiające posadowienie na nich domów)
w oczywisty sposób skłaniały do prowadzenia po ich linii ciągów komunikacyjnych. To
właśnie miało zapewne wpływ na powstanie niezależnie od siebie tak zdumiewająco podobnych
koncepcji projektowych, opartych na "drogach okrężnych", zrealizowanych w postaci
ulic Anczyca i Gontyna. Podobieństwo pierwszych teoretycznych koncepcji Salwatora
nasuwa przypuszczenie, że, po pierwsze, warunki lokalizacji zespołu (kształt całości
terenu, jego trudna topografia i walory widokowe) oraz, po drugie, odpowiedzialnie
sformułowane, współgrające z wartościami i możliwościami miejsca warunki konkursu,
determinowały w znacznym stopniu ideę twórczą projektantów. Wydaje się, że oryginalność
i niepowtarzalność idei Salwatora wywodzi się właśnie z tak ścisłego związku jego
tożsamości artystycznej z miejscem, w którym się ona zrealizowała. Można więc z dużym
prawdopodobieństwem przypuszczać, że tak charakterystyczny koncentryczny układ przestrzenny
Salwatora nie zrodził się z plastycznej inspiracji ideą Garden-City. Ideowy układ
przestrzenny osiedla zarysowany w projektach konkursowych, choć poddany potem pewnym
zmianom, nie zatracił już nigdy swojej tożsamości. Przemawia za tym porównanie koncepcji
konkursowych ze stanem obecnym osiedla [Ryc. 2.14 a; b; c]. Tak więc to wrzesień 1908
roku (a nie rok 1910, jak przyjmowano dotychczas) uznać należy za moment narodzin
jego układu przestrzennego. Datowanie to będzie miało znaczenie w dalszej analizie
wzajemnych oddziaływań Salwatora i współczesnych mu tendencji urbanistycznych, m.in.
wpływów idei miasta-ogrodu w Polsce i planu Wielkiego Krakowa. Oddziaływania Prozaiczne
początki idei Salwatora jako projektu "parcelacji gruntu pod domy urzędnicze" i późniejsze
spory wokół jego realizacji zostały z czasem zapomniane. Jego przepiękne położenie,
interesująca architektura i sukces rynkowy przyniosły mu powszechne uznanie, stawiając
historyków architektury przed koniecznością opisania i nazwania tego zjawiska oraz
umiejscowienia go w doświadczeniach urbanistyki europejskiej. Z biegiem czasu stało
się tak, iż współczesne prace z dziedziny historii architektury i urbanistyki polskiej
włączają osiedle salwatorskie w nurt wpływów koncepcji miasta-ogrodu na gruncie polskim.
Fragmenty literatury przedmiotu cytowane wcześniej w tym kontekście można uzupełnić
o kolejne: ...Idee miasta-ogrodu były znane w Krakowie wcześniej [przed 1912, przyp.
K.B.] i rozumiane (...) jako niewielkie skupiska domów jednorodzinnych w otwartym
krajobrazie. Początki tych realizacji poprzedzają wizytę Howarda, były to: z r. 1910
zespół na Salwatorze, ... ...Ogłoszony w 1908 roku konkurs na projekt niewielkiej
kolonii domów na Salwatorze (...) wywołał burzliwa dyskusję (...), przynosząc w rezultacie
wzorcową realizację będąca echem angielskich koncepcji miasta-ogrodu. ...Zrealizowana
praca konkursowa na osiedle miasta-ogrodu...; ...W wyniku konkursu powstaje osiedle
na Salwatorze, pierwsze osiedle-ogród, nie tylko o oryginalnym układzie na planie,
ale i zgodnie z nim konsekwentnie zrealizowane. Relacjonowane wcześniej badania genezy
idei i układu przestrzennego Salwatora nie odkrywają śladów żadnych inspiracji, które
usprawiedliwiałyby Howardowską kwalifikację krakowskiego "eksperymentu". Potrzebne
zatem okazuje się szersze przeanalizowanie wpływów urbanistyki europejskiej, a w szczególności
koncepcji miasta-ogrodu na gruncie polskim w pierwszych latach XX wieku, w poszukiwaniu
ich powiązań z powstającym właśnie w Krakowie na Salwatorze osiedlem. Oczywistym wydaje
się, że ewentualne Howardowskie inspiracje twórców osiedla, zarówno inicjatorów całego
przedsięwzięcia, jak i autorów projektów, nie byłyby ukrywane przed krytyką architektoniczną
i opinią publiczną, tak otwartą wówczas na nowinki z zachodu, co potwierdziła nieco
późniejsza głośna wizyta Howarda w Krakowie. Argument "ogrodowości" byłby z pewnością
mocną kartą w sporach o "sztuczną malowniczość", jakie wiedli Warchałowski i Niedzielski.
Dlaczego ten pierwszy tak zdecydowanie krytykował malowniczość kolistych kształtów
w projektach Niedzielskiego i Bandurskiego? Czy nie widział w nich odbicia schematu
miasta-ogrodu? Dlaczego ten drugi nie bronił swojej koncepcji powołując się na plan
Garden-City? Tak czy owak, jest faktem, że w materiałach z konkursu oraz w dyskusji,
jaka miała miejsce wśród jego organizatorów i uczestników w jesieni 1908 roku na łamach
Architekta, brak odwołań do idei miasta-ogrodu. Owszem, by stworzyć obraz środowiska,
w którym wyłoniła się myśl przeprowadzenia konkursu, Niedzielski opisuje ostatnie
przemiany urbanistyczne Krakowa, a nawiązując do zagranicznych reformatorów urbanistyki
wymienia Sitté, Henrici'ego, Luksa, Schulze-Naumburga... - ale nie Howarda. Zwłaszcza
myśl urbanistyczna Camillo Sitté silnie oddziaływała na Kraków poprzez wiedeńską szkołę
architektury i Lwów, gdzie studiował Bandurski. Także docierające ówcześnie do Krakowa
komunikaty i komentarze o wystawach i realizacjach urbanistycznych w Niemczech, w
Darmstadt, Dreźnie i Monachium mogły mieć wpływ na zamysł budowy osiedla. Tłumaczyłoby
to współczesne Salwatorowi wzmianki o jego niemieckich inspiracjach. I zapewne właśnie
ów "ślad niemiecki" prowadzi do odpowiedzi na pytanie o właściwa genezę Salwatora,
o rzeczywiste inspiracje twórców osiedla. Kolebką przebudzenia europejskiej architektury
mieszkaniowej w połowie XIX wieku była jednak Anglia, która pierwsza dała hasło rewolucji
przemysłowej, pierwsza też dotkliwie odczuła jej skutki i musiała stawić im czoło,
podejmując próbę ratowania upadającego wśród masowej produkcji rzemiosła oraz poddanej
naciskowi kapitału architektury mieszkaniowej (Arts&Crafts Movement). Mówiąc o idei
miasta-ogrodu, trzeba pamiętać, że była ona jednym z owoców szerszego i wcześniejszego
nurtu odrodzenia architektury, wyrosłego właśnie z Morrisowskiego ruchu Arts&Crafts.
Wróćmy jednak do miast-ogrodów. W 1898 roku, w niewielkiej książeczce pt. A Peaceful
Path to Real Reform zawarł Ebenezer Howard swą wizję "mariażu" miasta i wsi, jako
zaczątku nowej cywilizacji wolnej od całego zła rewolucji przemysłowej, a zwłaszcza
od problemów mieszkaniowych. Nowe formy własności spółdzielczej miały być środkiem
do realizacji celu: zakładania całkowicie nowych miast. Ich lokalizacja na terenach
wiejskich gwarantować miała taniość gruntu i niskie koszty utrzymania oraz obfitość
terenów zielonych. Modelowe miasto-ogród [Ryc. 2.15.] miało formę koncentryczną i
budowę pierścieniową z budynkami komunalnymi przy centralnym kolistym placu, z tkanką
mieszkaniowa dookoła, przeciętą jednak w połowie tzw. wielką aleją, z promienistymi
bulwarami i ulicami. Całość, wraz z pasem zewnętrznym przeznaczonym dla przemysłu,
okalać miały pięciokrotnie większe od samego miasta tereny rolnicze. Howard przewidywał
łączenie takich około 30-tysięcznych jednostek w zespoły zorganizowane hierarchicznie.
W Polsce pierwsze publikacje na temat osad ogrodowych przychodzą pod koniec 1908 roku.
Prezentują one nie tylko realizacje angielskie, ale i pierwsze polskie doświadczenia
w tym zakresie. Stanowią dobry materiał do zrozumienia ogólnej świadomości środowiska
architektów w tym względzie i pozwalają porównać ideę Salwatora z ówczesnym wyobrażeniem
"osady ogrodowej" [Eber, Drexler, Tołwiński]. Warto zwrócić uwagę na starania autorów
o przeniesienie doświadczeń angielskich na grunt rodzimy. W publikacjach tych można
by spodziewać się wzmianek o Salwatorze, gdyż autorzy tych artykułów (w Przeglądzie
Technicznym, Czasopiśmie Technicznym czy Architekcie) musieli być na bieżąco w sprawie
krakowskiego konkursu na osiedle urzędnicze. Osady ogrodowe Edwarda Ebera z 1908 r.
to niewielki artykuł w Przeglądzie Technicznym [Eber, 1908], któremu towarzyszy prezentacja
interesującego projektu osady ogrodowej pod Warszawą, autorstwa architektów Z. Kalinowskiego
i Cz. Przybylskiego. Sam artykuł podaje krótko genezę "powrotnego ruchu do mieszkań
wiejskich" i przedstawia jego zalety, akcentując aspekty odrodzenia fizycznego i duchowego
sił wytwórczych społeczeństwa przemysłowego. Dalej następuje opis realiów angielskich
i zasad organizacji pierwszych tamtejszych osad ogrodowych: Bourneville, Earswick,
Bedford, Port Sunlight. Co do Polski, autor jest zdania, że: ...u nas, gdzie prócz
Warszawy i Łodzi, nie ma miast znaczniejszych, wartoby zawczasu współdziałać racjonalnemu
zaludnianiu kraju. [Eber, 1908] Opublikowany w 1909 r. na łamach Przeglądu Technicznego
obszerny artykuł Tadeusza Tołwińskiego pt. Osady ogrodowe w Anglii [Tołwiński, 1909]
nie odnosi się wprawdzie do spraw polskich, zawiera jednak wiele danych o powstałych
w Anglii osadach, z uwzględnieniem także i tych wcześniejszych, "przyfabrycznych",
które przyczyniły się do sformułowania teorii i rozwoju ruchu miast-ogrodów. Przedstawiając
sylwetkę Ebenezera Howarda jako teoretyka ruchu zapoczątkowanego przez "mecenasów-fabrykantów",
autor omawia diagram idealnego Garden-City i przyznaje, że wznoszone na nowych zasadach
Letchworth i Hampstead "ustępują pod względem architektury opisanym wyżej koloniom
robotniczym". Pięciotysięczne wówczas Letchworth, założone w 1903 r., jest najwyżej
zorganizowanym spośród omawianych zespołów: posiada 10 fabryk, liczne towarzystwa
i instytucje publiczne, gospodarcze i finansowe. Warto porównać skalę tych założeń
z osiedlem salwatorskim [Ryc. 2.16.]. Artykuł Tołwińskiego, będący relacją z jego
"podróży do miast-ogrodów angielskich", przynosi rzeczowe oceny osiągnięć urbanistyki
europejskiej przełomu XIX i XX wieku, odsuwając teorię na nieco dalszy plan. Jest
opisem praktyki budowy miast i osiedli związanych bezpośrednio lub pośrednio z ideą
Garden City. Jednak autor nie dostrzega w Polsce możliwości rozwoju "ruchu ogrodowego",
nie zauważa krakowskiej inicjatywy Towarzystwa Urzędników sprzed roku, choć jego zainteresowania
pozwalają sądzić, że był stałym czytelnikiem "Architekta". Spośród późniejszych publikacji
wymienić warto drukowany w Czasopiśmie Technicznym z 1912 tekst wykładu Ignacego Drexlera
pt. Miasta ogrodowe, wygłoszonego w Towarzystwie Politechnicznym we Lwowie [Drexler,
1912]. Autor, uczestnik konkursu na plan Wielkiego Krakowa, z wykształcenia inżynier,
porusza zwłaszcza ekonomiczne i techniczne aspekty budowy miast, omawia rozwój ruchu
miast-ogrodów w Anglii z modelem teoretycznym i przykładami, a dalej rozważa możliwość
jego przeniesienia do Polski. Sugeruje, że w "naszych czasach" przyjmą się prawdopodobnie
"pewne swoiste typy kolonii", np. inteligenckie, robotnicze itp. Drexler ma na myśli
osady 15- do 30-tysięczne, w odległości kilku lub kilkunastu kilometrów od centrum
miasta, z połączeniem kolejowym. Autor zwraca uwagę na potrzebę prostoty i pewnego
ujednolicenia form architektury i konstrukcji oraz ich "kombinowania" dla uniknięcia
monotonii, wiele nadziei wiąże z mającą się właśnie odbyć wystawą architektoniczną
w Krakowie. Ostatnie zdania wypowiedzi Drexlera świadczą o tym, że ani on, ani jemu
współcześni nie uważali salwatorskiego osiedla za przyczynek do realizacji w Polsce
nowych europejskich koncepcji urbanistycznych: Czasby i u nas, - i potrzeba wielka
- pomyśleć o stworzeniu miast ogrodowych w najbliższym sąsiedztwie naszych stolic
(...). A okolice szczególniej Lwowa i Krakowa bardzo wdzięczne po temu przedstawiają
warunki. (...) Miejmy nadzieje, że Rady miejskie naszych stolic, liczne towarzystwa
budowy tanich domów urzędniczych i robotniczych, znajdą pełne zrozumienie dla tej
wielkiej nowej idei i że najbliższe lata będą patrzyły na organizację i wcielenie
polskich miast ogrodowych. [Drexler, 334] Wspominając o zbliżającej się Wystawie architektury
i wnętrz w otoczeniu ogrodowym, nie mógł Ignacy Drexler przewidzieć, że gościem na
wystawie będzie sam Ebenezer Howard. W rzeczywistości przybył on do Krakowa na kongres
esperantystów, lecz znalazł czas by 14 lipca 1912 r. wygłosić odczyt, zresztą w języku
esperanto, w którym przedstawił swoją teorię na przykładzie Letchworth. Dla znających
już sprawę kół architektonicznych ważniejsze były jednak uwagi Howarda o strukturze
urbanistycznej Krakowa oraz proponowane przez niego kierunki jego rozwoju. Gość z
Anglii podziwiał położenie i ukształtowanie miasta z jego Błoniami, zielonym pierścieniem
Plant, pasem fortyfikacji i promienistymi ciągami komunikacyjnymi, odpowiadającymi
poszczególnym elementom kompozycji idealnego miasta-ogrodu. Nic dziwnego, że nazwał
Kraków "miastem-ogrodem z naturalnego rozwoju" [Architekt, 1912, z. 6]. To właśnie
zdanie, cytowane w niektórych współczesnych publikacjach, łączone bywa z Salwatorem,
jakby dla poparcia tezy o jego związkach z Howardem. Tymczasem gość z Anglii zwiedził
Kraków, był w Śródmieściu, na Woli i na Kazimierzu, Wesołej i Dąbiu oraz na Olszy,
którą proponował zamienić w dzielnicę willową [Architekt, 1912, z. 6, 83]. Nie odwiedził
jednak Zwierzyńca i nie był na Salwatorze! Czy mógłby go ominąć, gdyby ktokolwiek
uważał to miejsce za zaczątek realizacji osad ogrodowych w Polsce? Obecność Howarda
na krakowskiej wystawie architektury w 1912 roku podkreśliła jej znaczenie, potwierdzając
trafność obranej tematyki. Wizyta sławnego Anglika stała się zarazem punktem kulminacyjnym
wpływów ruchu miast-ogrodów w Polsce. Przegląd różnych przejawów tych wpływów pozwala
zauważyć, że pod pojęciem miasta czy osady ogrodowej rozumiano wówczas samodzielny
zespół urbanistyczny o pełnym programie funkcjonalnym z miejscami pracy włącznie i
- przede wszystkim - o ujednoliconej, wynikającej z założeń urbanistycznych architekturze
mieszkaniowej. Idea osiedla salwatorskiego nie spełniała tych kryteriów ani co do
skali założenia, ani co do jego programu funkcjonalnego, a zwłaszcza charakteru zabudowy,
która nigdy nie była objęta całościowym projektem. Także indywidualna, prywatna własność
działek i domów na Salwatorze odbiegała od modelu teoretycznego, tj. własności spółdzielczej.
Nic zatem dziwnego, że twórcy osiedla nie powoływali się na teorię Howarda i że z
drugiej strony, propagatorzy tej teorii nie uwzględniali w jej ramach Salwatora. Dopiero
w latach dwudziestych zaczęło się używać (i nadużywać) nazwy "miasta-ogrodu" dla określenia
podmiejskich osiedli willowych. Mimo to, jeszcze w 1925 roku Władysław Ekielski, pisząc
o koloniach willowych Krakowa, nie łączył ich, ani w szczególności Salwatora, z popularnym
już wówczas w Polsce, zwłaszcza w Warszawie, ruchem budowy osiedli-ogrodów. Sformułowana
przez Giediona ocena znaczenia myśli Howarda w historii urbanistyki może wydawać się
zbyt surowa: koncepcja miast-ogrodów nie wywarła jakiegokolwiek wpływu na przebudowę
żadnej z wielkich stolic europejskich. Jej rezultatem było jedynie tworzenie nowych
osiedli podmiejskich przez towarzystwa spółdzielcze (...), jednak w większości pomysł
ten uległ degeneracji, przekształcając się w budowę zespołów małych domów w niewielkich
ogródkach. [Giedion, 754n] Istnieją przecież, zwłaszcza w Anglii, liczne oryginalne
realizacje idei Howarda, które posiadają niezaprzeczalnie ogromną wartość zarówno
z urbanistycznego, jak i z architektonicznego punktu widzenia. Rzeczywiście jednak,
od pierwszych lat XX wieku angielskie stowarzyszenie The Garden City Association kontynuujące
dzieło Howarda bezskutecznie zmagało się z występującą w całej Europie tendencją do
nadużywania idei miasta-ogrodu. Ze względów komercyjnych etykietka Garden-City przypinana
była bowiem wszystkim nowobudowanym podmiejskim osiedlom typu willowego, których struktura,
wielkość czy położenie nie miały wiele wspólnego z oryginałem. Te zwyczajne podmiejskie
osiedla domów w ogrodach nazywane są przez badaczy idei Howarda "produktami ubocznymi"
(back products) ruchu Garden Cities [Pepper, 322n]. Czy nie na podobnej zasadzie,
w sferze nauki, przypięto Salwatorowi etykietkę osiedla-ogrodu, sprowadzając go w
ten sposób do poziomu owego produktu ubocznego? Pozostaje jeszcze pytanie kiedy i
dlaczego w świadomości historyków architektury Salwator stopił się z koncepcją miasta-ogrodu?
Wydaje się, że wciągnięcie Salwatora w zakres oddziaływania koncepcji miast-ogrodów
nastąpiło wtórnie, zapewne dopiero po II wojnie światowej i wynikało z oderwanej od
kontekstu historycznego-przestrzennego oceny tego zjawiska.Prawdopodobnie zadziałał
tu mechanizm powstania swoistego stereotypu naukowego. Być może łukowy układ ulic
porównywany chętnie do centrycznego diagramu Garden-City stał się przyczyną takiego
uproszczenia.A może stało się to pośrednio za sprawą stopniowego włączenia konkursu
salwatorskiego w zakres oddziaływania idei Wielkiego Krakowa i Wystawy krakowskiej,
odwołujących się wprost do Howardowskich idei? Czy jednak i takie zakwalifikowanie
Salwatora nie jest pewnym uproszczeniem? Istotnie, lata powstawania osiedla przypadały
na początek "ery" Wielkiego Krakowa, czas szczególnie intensywnego rozkwitu miasta.
Wybitne osiągnięcia artystyczne epoki Młodej Polski splotły się z przemianami administracyjno-urbanistycznymi,
tworząc wybitnie sprzyjającą wszelkiemu rozwojowi atmosferę [Dzieje Krakowa, TIII,
377n]. Konkurs na plan regulacyjny nowych dzielnic (1910) przyniósł wśród wielu interesujących
rozwiązań projekt niezwykły, który zachwycił wszystkich - architektów i mieszkańców
- wzbudził prawdziwy entuzjazm i nadzieje realizacji zamierzone na kilka pokoleń [Architekt,
1910, 124; Mączyński, 1909, 320]. Główna wytyczna zwycięskiego projektu autorstwa
J. Czajkowskiego, Wł. Ekielskiego, T. Stryjeńskiego, L. Wojtyczki i K. Wyczyńskiego
[Ryc. 2.17.] to przeprowadzona jako motyw idea mieszkania we własnym, choćby małym
domku [Architekt 1910, z. 6-8, 93], przejawiająca się w postaci dzielnic willowych,
wnikających pomiędzy obszary o projektowanej zabudowie zwartej, głównie w zachodniej
części miasta, wzdłuż naturalnych cieków wodnych i na terenach o wyjątkowych walorach
krajobrazowych. Idea ta zrealizować się miała najpełniej w samodzielnej dzielnicy
willowej "Na Błoniach", pomyślanej jako miasteczko dworków i willi. Rzeczywiście,
Salwator mógłby wydawać się częścią takiej koncepcji rozwoju miasta. Jak się jednak
okazuje, rejon osiedla był wyłączony z zakresu opracowania planu regulacyjnego Wielkiego
Krakowa specjalną wzmianką, a jego granice odnajdujemy na "podkładach" wydanych uczestnikom
konkursu przez miasto w 1909 roku, a także na wszystkich projektach konkursowych,
już jako odrębną formę [Architekt 1910, z. 6-8]. Zwróćmy także uwagę na fakt, iż nie
tylko konkurs (1908), ale i pierwsze projekty architektoniczne domów na Salwatorze
(1909) wyprzedzały o kilkanaście miesięcy ideę "nowego sposobu mieszkania w mieście"zaproponowaną
w zwycięskim planie Wielkiego Krakowa. Czy zatem przypisywane chętnie Salwatorowi
inspiracje ideą Wielkiego Krakowa lub wręcz tożsamość z nią nie powinny zostać zrewidowane?
Trzeba docenić oddziaływanie nastrojów panujących wokół konkursu na plan Wielkiego
Krakowa, ale z pewnością należy wykluczyć bezpośredni wpływ nagrodzonej "willowej"
koncepcji wyłonionej dopiero w pod koniec 1910 r. Wydarzenia te należałoby raczej
przedstawiać jako tło, kontekst, a nie rzeczywiste inspiracje. Przełomowy dla krakowskiej
urbanistyki rok 1910 zapoczątkował rozkwit architektury mieszkaniowej na nowych terenach
pozyskanych przez miasto. W ślad za Salwatorem, również na terenach pofortecznych,
tuż poza linią obecnych Alei Słowackiego w rejonie ulic Kazimierza Wielkiego i Grottgera,
powstało ok. 1910 roku osiedle domów profesorów Uniwersytetu Jagiellońskiego. Autorem
pierwszych domów w rejonie placu Axentowicza i ul. Wyspiańskiego był Józef Peroś,
zaś późniejszych, wzniesionych po roku 1918 w rejonie ul. Sienkiewicza i Grottgera,
Wacław Krzyżanowski. Osiedle to powstawało - w przeciwieństwie do Salwatora - nawet
bez najbardziej podstawowej koncepcji architektoniczno-urbanistycznej. Układ przestrzenny
[Ryc. 2.18.] wynikał z prostej ortogonalnej parcelacji, na tyle nieprzemyślanej, że
utrudniającej potem zadanie architektom [Ekielski, 1925]. Osiedle to jest jedynym
w Krakowie zespołem mieszkaniowym zbliżonym do Salwatora pod względem nie tylko czasu
powstania ale i uwarunkowań ekonomiczno-społecznych, różni się jednak od niego pod
względem architektonicznym: brak walorów krajobrazowych miejsca lokalizacji, brak
spójnej koncepcji przestrzennej, powetowany został wspanialszą niż na Salwatorze architekturą
domów o cechach zmodernizowanego klasycyzmu. Osiedle Cichy Kącik, łączone również
chętnie z ideą miasta-ogrodu, zrealizowano dopiero 1936-37, choć jego pierwowzór,
dzielnica dworków i willi na Błoniach, powstał jeszcze w ramach planu Wielkiego Krakowa.
Porównanie projektu z 1910 roku z realizacją nie pozwala niestety uznać ciągłości
tych dwóch koncepcji. Mimo to, Cichy Kącik, ze swoją już modernistyczną architekturą,
pozostaje jednym z najlepszych przykładów osiedla mieszkaniowego Krakowa I połowy
XX wieku i - pamiętając o "różnicy wieku" - można go uznać za bezpośrednią kontynuację
przemian rozpoczętych na Salwatorze. Kulminacją wpływów idei miasta-ogrodu w Krakowie
była Wystawy architektury i wnętrz w otoczeniu ogrodowym w 1912 roku. Wynikające z
planu Wielkiego Krakowa nowe zadania architektury mieszkaniowej także znalazły odzwierciedlenie
w jej programie. Jednak i wtedy, w cztery lata po rozpoczęciu prac nad Salwatorem,
już pod koniec jego realizacji, nie uznawano go za przyczynek do realizacji tych przemian.
Jest to tym bardziej zastanawiające, że organizatorzy wystawy programowo powołują
się na angielskie osiągnięcia w dziedzinie miast-ogrodów i jednocześnie zauważają,
że "ostatnie lata przyniosły w tym względzie pewne przygotowanie naszego społeczeństwa".
Tymczasem wśród wymienianych doświadczeń polskich takich jak utworzenie Delegacji
miast-ogrodów przy Warszawskim Towarzystwie higienicznym, Warszawskiego Towarzystwa
stałych mieszkań, Towarzystwa budowy domów w Wilnie oraz przeprowadzenie szeregu konkursów
z Wielkim Krakowem na czele, nie znajdujemy wzmianki o inicjatywie krakowskiego Towarzystwa
Urzędników. Czy znaczy to, że ówczesne polskie środowisko architektoniczne nie postrzegało
powstającego w Krakowie na Zwierzyńcu osiedla jako mającego związek z ruchem budowy
miast-ogrodów? Komitet wykonawczy wystawy, w którego skład weszli, m. in. Ekielski,
Stryjeński, Mączyński, Szyszko-Bohusz, Wojtyczko i Krzyżanowski, zaprosił do współpracy
"szeroki ogół architektów, który w tej dziedzinie [domy w ogrodach, K.B.] już pracowali".
Mimo to ani Niedzielski, ani Bandurski nie uczestniczyli w wystawie, a znający ich
doskonale z konkursu na Salwator Jerzy Warchałowski, sekretarz tegoż komitetu, autor
licznych opracowań na temat programu i osiągnięć wystawy, konsekwentnie milczy na
temat wydarzeń sprzed czterech lat. Można się tylko domyślać, że właśnie Salwator
kryje się pod enigmatycznie sformułowaną obawą, że: ...wystawa nie zdoła zapobiec
powziętym już z góry projektom, które podyktowały uprzednie zabiegi kooperatyw i związków
budowlanych, dążących do wyzyskania (...) terenów na dogodne spekulacje. [Architekt,
1912, 62] Czyżby zatem to powszechnie dziś doceniane, legendarne nieomal osiedle,
było ,,czarną owcą" swojego czasu? Jeżeli rzeczywiście tak było, jeżeli idea Salwatora,
tak mocno zakorzeniona w lokalnych uwarunkowaniach przestrzennych, zrodziła się najpierw
z pobudek ekonomicznych i społecznych, a dopiero w drugiej kolejności okazała się
być przełomową i pionierską realizacją architektoniczną, jeżeli ponadto twórcy Salwatora
zakosztowali w swoim czasie goryczy "bycia prorokiem we własnym kraju", to jakże niezręczne
jest idealizowanie po latach genezy osiedla i przypisywanie mu przynależności do tych
kręgów, które kiedyś odmawiały mu uznania. Architektura Salwatora O ile faza teoretyczna
powstawania Salwatora - etap konkursu i dyskusji wokół idei osiedla - jest bogato
udokumentowana w publikacjach z epoki, to faza praktycznej realizacji zespołu, począwszy
od kwestii wyboru projektanta i opracowania ostatecznego projektu urbanistycznego,
a skończywszy na szczegółach budowy poszczególnych domów, nie pozostawiła dla potomności
niemal żadnych relacji. Być może dlatego właśnie brakuje jak dotąd opracowania, które
ukazywałoby proces powstawania osiedla - od ewolucji idei w zderzeniu z rzeczywistością,
poprzez realizację: projektowanie i budowę poszczególnych domów po opis i klasyfikację
architektury. Materiału do badań źródłowych dostarcza przede wszystkim Archiwum Państwowe
w Krakowie, gdzie każdy dom Salwatora okazuje się mieć swój oryginalny projekt architektoniczny
i teczkę dokumentów. Analiza tego przebogatego materiału pokazuje stopniowe wypełnianie
się tkanki urbanistycznej osiedla, kolejne przekształcenia, jakim podlegały niektóre
domy i wreszcie rozbudowę zespołu w latach międzywojennych. Taka "stratygrafia" osiedla
pozwala wyjaśnić i zrekonstruować widoczną na pierwszy rzut oka, a odzwierciedloną
idealnie w materiałach archiwalnych, swoistą dialektykę Salwatora: ewolucję pierwotnej
koncepcji osiedla pod wpływem zmieniających się czynników ekonomicznych, nastrojów
społecznych i artystycznych oraz indywidualnych wymagań inwestorów. Jest to klucz
do opisu i klasyfikacji architektury zespołu. Realizacja Na wiosnę 1909 roku publiczna
dyskusja nad pracami konkursowymi ucichła i całe przedsięwzięcie weszło w fazę realizacji.
Po zakończeniu sporów o ideę, do głosu doszły względy praktyczne, ekonomiczne i zapewne
także personalne. Jakkolwiek do tego doszło, faktem jest, że właśnie Roman Bandurski,
a nie zwycięzca w konkursie Tadeusz Niedzielski, przystąpił w 1909 roku do trwającej
dwa lata pracy nad projektami ponad dwudziestu willi dla członków Towarzystwa. Historia
pokazała że, wyobraźnia i otwartość na nowe prądy w architekturze, umiejętność wykorzystania
walorów miejsca i indywidualny styl Bandurskiego, składające się na sukces osiedla
w zaproponowanej przez niego formie, potwierdziły trafność tego wyboru [Ryc. 3.1.].
Analizę zagadnień architektonicznych poprzedzić trzeba by omówieniem ważnych dla każdej
inwestycji kwestii finansowych i organizacyjnych, tym bardziej, że w wypadku Salwatora
są one dosyć ciekawe. Inwestorem było Towarzystwo Urzędników i ono oficjalnie budowało
domy, jednak już w porozumieniu z przyszłymi właścicielami, którzy nabywali je na
ogół z funduszy pochodzących z indywidualnych 30-letnich hipotecznych kredytów bankowych.
Szczęśliwie dla nowych właścicieli domów, wielka dewaluacja związana z I wojną światową
sprawiła, że sumy kredytów stopniały do minimalnych wartości realnych, a banki wiedeńskie,
wierne umowom, nie zmieniły stawki oprocentowania ani nie wprowadziły indeksacji pożyczek.
Tym sposobem "tanie domy dla urzędników" okazały się rzeczywiście doskonałą inwestycją.
Towarzystwo Urzędników, działające finansowo i prawnie jako "stowarzyszenie z ograniczoną
poręką", prowadziło i firmowało całość spraw organizacyjnych i finansowych, prac przygotowawczych
i projektowych, a także urzędowych, występując jako strona we wszystkich dokumentach
budowy domów składanych w Magistracie. Z drugiej strony od pierwszych chwil figurują
w tych dokumentach nazwiska inwestorów prywatnych, którzy także firmują poszczególne
projekty architektoniczne. Wynika stąd, że kuratela Towarzystwa była raczej zabiegiem
formalnym ułatwiającym procedurę zatwierdzania projektów, a sprawy poszczególnych
własności były wcześniej rozstrzygnięte. Wróćmy jednak do architektury. W pierwszej
kolejności opracowano zapewne ostateczny projekt parcelacji, który dziś nazwalibyśmy
planem realizacyjnym. Niestety poszukiwania tego planu nie przyniosły rezultatu. Według
relacji wnuka pierwszych właścicieli domu przy ul. Anczyca 9 istniał - zaginiony niestety
wśród domowych papierów - rysunek o wymiarach ok. 60x60 na kartonie tuszem (o charakterze
planu urbanistycznego) przedstawiający całość osiedla. Rysunek ten miał być sygnowany
przez Bandurskiego. Był to zapewne domniemany plan realizacyjny Salwatora. W żadnych
źródłach nie natrafiono jednak na wzmianki o takim planie. Odnaleziono natomiast katastralne
szkice polowe wykonywane w skali 1:500, takie, jak publikowany poniżej [Ryc. 3.2.],
lecz nie obejmują one całości zespołu i aż trzy, nr 27, 28, 29 składają się na cały
jego obszar. Za pierwszym znany plan Salwatorskiego osiedla należy więc uznać wspomniany
wcześniej kataster "Zwierzyniec z miejscowością Półwsie Zwierzynieckie (...) w Galicyi,
powiat podatkowy Kraków" (K. Krak. 690, Ar. 4) z roku 1903 z naniesionym czerwonym
tuszem (ok. 1912 r.) najnowszym stanem zabudowy wzgórza (por. Ryc. 2.10.). Już w pierwszym
przybliżeniu zauważamy pewne skutki "zderzenia" idei z rzeczywistością: korektę podziałów
własności, rezygnację z funkcji usługowych (kasyno i sklep) w obrębie osiedla oraz
z ciągu pieszego - wszystko na rzecz dodatkowych działek budowlanych. Ostatecznie
uzyskano więcej parceli niż w którymkolwiek planie konkursowym. W ten sposób Salwator
stracił nieco ze swego ambitnego programu funkcjonalnego i czystego układu przestrzennego,
pozostając jednak wiernym ogólnej zasadzie kształtowania przestrzeni. W kolejnym przybliżeniu,
w porównaniu z planami ideowymi, okazuje się, że zabudowa Salwatora jest bardzo zróżnicowana,
prawie chaotyczna! Ogólne wrażenie porządku i harmonii architektonicznej wynika głównie
z czytelnej dyspozycji komunikacji i podziałów własności, jednak po bliższych oględzinach
odnajduje się pewne "zgrzyty". Demaskują one brak projektu architektoniczno-urbanistycznego
zespołu. Nieciągłości powstawały głównie tam, gdzie domy budowano w sporym odstępie
czasu, według kilkakrotnie zmienianych projektów, bez możliwości ich koordynacji,
np. w górnej części ulicy Anczyca, gdzie brak ujednoliconej koncepcji zabudowy jest
wyraźnie widoczny [Ryc. 3.3a]. Z kolei miejsce, gdzie czas powstawania domów był zbliżony,
a projektant jeden w osobie Bandurskiego, jak na przykład środkowy odcinek ul. Gontyna
(nr 4, 6, 8, oraz 7 i 9), stanowi najlepszy fragment osiedla pod względem spójności
architektoniczno-urbanistycznej. Najbardziej może kontrowersyjnym przykładem niedostosowania
do kontekstu architektonicznego, budzącym sprzeciwy już na etapie projektowania, jest
dom przy ul. bł. Bronisławy 11, sąsiadujący z terenem kościoła Najświętszego Salwatora.
Historia budowy tego domu zasługuje na krótkie omówienie z racji burzliwego sporu,
jaki wywołał i w końcu interwencji samego Stanisława Tomkowicza. Zaprojektowany przez
Bandurskiego w 1910 roku dom ma formę przylegającej do granicy działki kamieniczki
z niby-oficyną i maleńkim, ,,studniowatym" podwórkiem wewnątrz. Okna gospodarczej
części wyglądają za pośrednictwem podwórka na stronę kościoła, a dwie wysokie ślepe
ściany szczytowe wyrastają ponad otaczającym go murem. W tym jedynym wypadku Towarzystwo
naraziło się Konwentowi Zwierzynieckiemu, dotychczas i zawsze potem przychylnie patrzącemu
na zmiany zachodzące na wzgórzu. Rodzi się konflikt. W imieniu klasztoru, już w czasie
trwania budowy, skargę w Sądzie Krajowym składa ówczesny proboszcz kościoła, X. Kanonik
Pilchowski. Zarzuty mówią o naruszeniu prawa przechodu (zabudowanie dawnej ścieżki
biegnącej pod murem) i o naruszeniu muru granicznego. Chodzi także o przesłonięcie
kościółka oraz o "zwrócenie okien podwórza" i nadmierne zbliżenie się do miejsca zabytkowego
i świętego (był to jeszcze wtedy cmentarz). Parafianie mówią o "profanacji starożytnego
kościoła", X. Pilchowski domaga się wstrzymania budowy. Towarzystwo odmawia spełnienia
żądań probostwa, powołując się na "konsensus budowlany" i proponuje odstąpienie parceli
wraz z rozpoczętą budową w zamian za inny teren. Wtedy głos zabiera Konserwator. W
swej pisemnej opinii Stanisław Tomkowicz potwierdza niewłaściwe ukształtowanie domu
projektowanego w bezpośredniej bliskości zabytku, krytykuje jego nadmierną wysokość,
zasłonięcie kościoła od strony wejścia głównego. Dalej odwołuje się do ówczesnych
teorii konserwatorskich: ...Według dzisiejszych zapatrywań opieka nad zabytkami nie
ogranicza się do samych murów i granic zabytku architektury, ale powinna obejmować
sąsiedztwa. W państwach zachodnio-europejskich ustawy konserwatorskie zakazują stawiać
w sąsiedztwie zabytkowych gmachów budynków zasłaniających widok na nie lub czyniących
im konkurencję. Wniesiony do Rady Państwa projekt ustawy konserwatorskiej również
uwzględnia tę stronę rzeczy. Kościół św. Salwatora należy do najstarożytniejszych
i najbardziej malowniczych zabytków krakowskich i stanowi część integralną widoku
Krakowa... Stanisław Tomkowicz, m.p.c.k. konserwator W podsumowaniu Tomkowicz zaleca
wstrzymanie budowy i wyraża zgodę na budowę w projektowanym miejscu jedynie domu parterowego
z niskim dachem. Spór nigdy nie został rozstrzygnięty. Klasztor zniechęcony odstąpił
od swoich roszczeń, a Towarzystwo nie zastosowało się do zaleceń konserwatorskich.
Jakąś próbą uczynienia zadość czy to Pannom Zwierzynieckim, czy to Patronowi kościółka,
miało być "nawiązujące do charakteru miejsca" rozwiązanie plastyczne ścian granicznych
zaproponowane przez Bandurskiego w aneksie do projektu [Ryc. 3.3b], całe szczęście
nie zrealizowane. Rzeczywiście natomiast obniżono nieco dach [Ryc. 3.3c]. Prześledźmy
wreszcie historię realizacji całości osiedla. Wynikające z analitycznegoprzeglądu
materiałów źródłowych szczegóły projektowania i budowy poszczególnych domów zostały
usystematyzowane i zestawione w Tabeli 1. W tabeli tej oraz na planie zamieszczonym
poniżej [Ryc. 3.4.], a także w tekście dalszej części pracy, dla uproszczenia nazewnictwa
i łatwiejszej orientacji, przyjęto skrótowe oznaczenia poszczególnych domów, pochodzące
od ich adresu: nazwy ulic Gontyna, Anczyca, bł. Bronisławy oznaczono odpowiednio literami
G, A, B, a numery domów pozostawiono bez zmian. Tak więc przykładowo A/3 oznacza dom
przy ul. Anczyca nr 3. W jesieni 1909 roku w pracowni Ramana Bandurskiego przy ul.
Barskiej 30 na Dębnikach powstało dziewięć pierwszych projektów willi na "Salwatorze".
Były to domy parterowe, z poddaszem mieszkalnym pod na ogół mansardowym dachem, wyjątkowo
tylko I-piętrowe (G/2, A/3), przeznaczone dla jednej rodziny, ewentualnie z częścią
do wynajęcia. Jednak tylko dwa spośród tych projektów zostały zrealizowane w takiej
formie: A/13 i G/5, lecz tylko jeden z nich, dom przy ul. Anczyca 13, przetrwał do
dziś w oryginalnej postaci. Dom B/17 został zrealizowany również jako parterowy, ale
według innego projektu z 1910 roku, z kolei dom przy G/ 5 został w latach 80-tych
podniesiony o jedną kondygnację. Tak więc przy ul. Anczyca 13 stoi unikalny na Salwatorze,
jedyny dom wierny pierwotnej idei osiedla. Pozwala on zrozumieć jak na samym początku
budowy Salwatora wyobrażano sobie jego architekturę, daje punkt odniesienia do obserwacji
dalszej ewolucji zespołu [Ryc. 3. 5]. Sześć pozostałych projektów z owej pierwszej
"transzy" zostało na wiosnę 1910 roku zmienione według większych niż początkowo zakładano
aspiracji inwestorów. Uzyskały one drugą wersję polegającą na podniesieniu domu o
jedną kondygnację i zmianie układu funkcjonalno-przestrzennego na wielorodzinny. Model
ten okazał się na tyle uniwersalny, że następne projektowane domy miały już na ogół
ten właśnie schemat funkcjonalno-przestrzenny: wolnostojącej, piętrowej kamieniczki
z wydzieloną klatką schodową i oddzielnymi mieszkaniami na poszczególnych piętrach.
W ten sposób w 1910 roku powstało i zostało wkrótce zrealizowanych 12 projektów takich
domów. Trzy spośród nich projektowała spółka budowniczych Wilczyński & Kramarski (G/11,
B/14, B/15), pozostałe dziewięć Bandurski. Te właśnie domy należą do najbardziej udanych,
spójnych i dojrzałych realizacji tego architekta na Salwatorze. Uwagę zwracają zwłaszcza
G/6, G/7, G/9, A/7 [Ryc. 3.6.]. Jeszcze w 1910 roku zakończono projektowanie ostatnich
6 domów Salwatora, te jednak miały nieco bardziej burzliwą historię, ponieważ - czy
to z racji zmiany inwestora czy projektanta - ich ostateczna koncepcja rodziła się
z pewnymi oporami. Były one przedmiotem dwu lub więcej zupełnie różniących się od
siebie projektów architektonicznych. Wśród tych niezrealizowanych są rozwiązania zdumiewające
swoim niedopasowaniem do sąsiedztwa i wielkości działki [Ryc. 3.7.]. Reasumując, spośród
26 domów przewidywanych pierwotnie na Salwatorze 3 powstały według oryginalnych projektów
z 1909 roku, 6 według podobnych projektów, ale rozbudowanych w 1910, 12 według nowych,
bardziej rozwiniętych koncepcji z 1910, a 6 ostatnich według kolejnych wersji zmieniających
zupełnie wcześniejsze rozwiązania. Pierwsze wersje projektów, te najwcześniejsze,
z wiosny 1909 roku, mają charakter malowniczych parterowych jednorodzinnych willi
- domów podmiejskich. Późniejsze lub drugie wersje, te z drugiej połowy 1910 roku,
rozrastają się do rozmiarów niemal kamienicy, są już domami wielorodzinnymi i nabierają
miejskiego, "europejskiego" charakteru. We wrześniu 1910 roku Magistrat miasta Krakowa
zatwierdził ostatni spośród projektów architektonicznych złożonych tam przez Towarzystwo
Urzędników na przestrzeni zaledwie jednego roku. Można założyć, że pod koniec 1910
roku wszystkie domy były już w budowie. Data zakończenia budowy Salwatora jest trudniejsza
do ustalenia: przyjęto ją na rok 1912, gdyż większość domów miała zakładany wodociąg
w 1911 roku, a pod koniec 1912 roku lub wczesną wiosną 1913 zgłaszane było w Magistracie
ukończenie budowy i następowało nadanie numeru. Tak więc realizację Salwatora umieścić
należy w relatywnie krótkim okresie od 1910 do 1912 roku. Rok 1913 jest cezurą zamykającą
realizację Salwatora w zakresie przestrzennym odpowiadającym konkursowi z 1908 roku.
Trwają jeszcze nadbudowy dwóch domów przy ul. Anczyca 9 i 11 oraz budowa domu nr 4
przy Gontynie według zmienionej przez Bandurskiego drugiej wersji. Wszystkie pozostałe
domy są już wykończone i zamieszkałe. Wykonawcą większości willi było "Przedsiębiorstwo
Budowlane J. Wilczyński i A. Kramarski", spółka budowniczych trudniących się również
z powodzeniem projektowaniem. Oni właśnie są autorami udanych domów przy Gontynie
11, róg bł. Bronisławy 18 [Ryc. 3.8.] i bł. Bronisławy 15. Wykonali również między
1910 i 1913 projekty nadbudów G/1, A/1 i A/9, które jednak ze względu na znaczną rolę
pierwszego projektu (R. Bandurskiego) trudno im przypisywać. Tak czy inaczej budowniczym
tym i ich robotnikom zawdzięcza Salwator swoje fizyczne istnienie, zręczny subtelny
detal budowlany i ... zbyt słaby tynk elewacyjny. Od 1912 roku Salwator, nowa struktura
mieszkaniowa w tkance urbanistycznej Zwierzyńca, zaczął żyć swoim własnym życiem,
nieco odcięty jeszcze od miasta, gdyż linię tramwajową przedłużono pod sam klasztor
dopiero w 1927 roku. Wkrótce I wojna światowa i związane z nią migracje ludności przetasowały
społeczność osiedla, nie zatrzymując wszakże jego rozkwitu. Przeciwnie, odzyskana
niepodległość i pomyślny rozwój miasta sprawiły, że Salwator z prowincjonalnej kolonii
stał się ekskluzywną dzielnicą Krakowa - dzielnicą profesorską i artystyczną. I choć
jego zamknięta niczym szaniec forma chroniła go dotąd przed rozrostem, napór prosperity
lat dwudziestych znalazł swe ujście wzdłuż ulicy bł. Bronisławy. Okres międzywojennej
rozbudowy osiedla (1929-39) to już inna epoka nie tylko historii, ale i architektury.
Wraz z czterema nowymi domami na Salwator wkracza modernizm. Nowopowstałe domy odpowiadają
wyższej już randze dzielnicy i wyższym aspiracjom nowych mieszkańców. Są to luksusowe,
przestronne i nowoczesne domy projektowane przez wziętych architektów, takich jak
Ludwik Wojtyczko. Historia jakże inna od tej sprzed dwudziestu lat: "tanich domów
dla urzędników" i młodego, nikomu nie znanego architekta... Jako pierwszy powstaje
między 1929 a 1930 rokiem ostatni dziś po południowej stronie ulicy dom nr 26 (według
projektu arch. Ferdynanda Lieblinga); dziś w rejestrze PSOZ jako zabytek architektury
funkcjonalizmu. W roku 1933 powstaje dom sąsiedni (B/24) o podobnym charakterze, zaprojektowany
przez architekta Henryka Jasieńskiego. Stanowią one spójną całość oderwaną nieco od
starego osiedla, choć dzięki stromym, krytym dachówką dachom dobrze z nim skomponowaną.
Prawdziwym kontrastem był dopiero dom wzniesiony po drugiej stronie ulicy, pod numerem
23. Powstał on w latach 1936-37 jako kolosalna IV-kondygnacyjna willa o tak świetnej
architekturze, że biorąc do rąk projekt archiwalny, można było się spodziewać wielkiego
nazwiska. I rzeczywiście, projektantem zarówno domu, jak i oryginalnego ogrodzenia
okazał się być Ludwik Wojtyczko. Autor "domu Czynciela", w trzydzieści lat później,
jest nie tylko architektem, ale i współautorem obliczeń żelbetowej konstrukcji i kierownikiem
budowy wybitnie modernistycznego domu na Salwatorze [Ryc. 3.9.]. Ostatnim w kolejności
realizacji i zarazem najskromniejszym, ale bodaj najpiękniej położonym w ogromnym
ogrodzie jest sąsiedni dom nr 21, parterowy, o cechach architektury regionalnej z
domieszką realizmu lat 50-tych. Powstał w 1955 roku, w głębi działki jako "tymczasowy
pawilon gospodarczy", po tym jak jej właściciel nie uzyskał pozwolenia na budowę II-piętrowego,
wąskiego domu w linii zabudowy ulicy, przylegającego do ściany szczytowej domu nr
23. Niezrealizowany projekt architekta Merendy - doskonały funkcjonalnie - nawiązywał
do projektu Wojtyczki, zachowując jednolity wyraz nowej całości (por. Ryc. 3.9.).
W obrębie starego osiedla lata dwudzieste i trzydzieste przeszły niemal bez śladu,
jeżeli nie liczyć kilku adaptacji poddaszy i piwnic oraz rozbudów w celu uzyskania
garażu. Jeden tylko dom, G/2, "otarł się" o poważną modernistyczną przebudowę. Niezrealizowany
projekt z 1933 roku autorstwa inż. Józefa Wilczyńskiego (AP, ABM, ul. Gontyna 2) świadczy
o tym, że nastroje wokół rozbudowy zespołu w latach międzywojennych nie były bez wpływu
na stary Salwator. Spośród międzywojennych adaptacji na uwagę zasługuje dobudowa garażu
do domu G/8, według projektu inż. Józefa Chmielewskiego z 1939 roku. Tak dobrej "dobrej
kontynuacji" nie będzie już można nigdy potem oglądać na Salwatorze [Ryc. 3.10.].
W ten sposób przed II wojną światową ustalił się obecny zakres przestrzenny Salwatora.
Niestety, dalsze następujące wewnątrz tych ram przekształcenia nie pozostały bez wpływu
na jakość architektury i oryginalny układ urbanistyczny zespołu. Będą one omówione
w ostatnim rozdziale jako wstęp do zagadnień konserwatorskich. Podsumowując zmienne
koleje realizacji salwatorskiego osiedla trzeba powiedzieć, iż brak projektu architektoniczno-urbanistycznego
zaważył na harmonii zespołu, wprowadzając pewien nieład w idealną formę osiedla, zaproponowaną
w konkursie. Z drugiej jednak strony, zakładana od początku realizacji swoboda inwestorów
oraz elastyczność projektantów przyniosła niespodziewany rozkwit pierwotnej koncepcji
architektoniczno-urbanistycznej, pojawienie się bardziej złożonych rozwiązań funkcjonalnych
i wzrost standardu domów. Ewolucja ta była odpowiedzią na niemal jednoczesny z realizacją
Salwatora wzrost znaczenia i zamożności terenów Zwierzyńca po jego włączeniu do Wielkiego
Krakowa. Rozdźwięk pomiędzy konkursową wizją Salwatora i rzeczywistością jego realizacji
dotyczy zarówno układu przestrzennego, jak i architektury. Dlatego spotykane często
w literaturze przedmiotu postrzeganie powstawania Salwatora jako "wzorcowej", "konsekwentnej"
czy "pokazowej" realizacji projektu będącego owocem sławnego konkursu wydaje się błędne.
Była to raczej dynamicznie rozwijająca się idea architektoniczna, która ewoluowała
pod wpływem czynników społeczno-ekonomicznych i urbanistycznych. Dotyczy to zwłaszcza
2-3 lat realizacji osiedla, ale także międzywojenna rozbudowa zespołu i późniejsze
przekształcenia poszczególnych domów składają się na jego ostateczną formę. Przegląd
różnych typów projektów i realizacji zamknięty symbolicznie pomiędzy domem A/13 i
B/23 [Ryc. 3.11a; 3.11b] ilustruje pełną rozpiętość ewolucji architektonicznej Salwatora
od 1909 do 1939 roku. Czy był to wyraz błędnych założeń pierwotnej idei osiedla, czy
raczej kolejne potwierdzenie trafności i uniwersalności idei Salwatora, której sukces
społeczny, ekonomiczny i artystyczny przekroczył wyobrażenia jej twórców? Architekt
Roman Bandurski (1874-1949) Na starej fotografii z 1911 roku [Ryc. 3.12.], pierwszy
z prawej stoi mężczyzna około lat trzydziestu pięciu, postawny, poważny, nieco zamyślony.
Jest architektem. Ma za sobą niełatwą młodość, studia na Politechnice Lwowskiej, kilka
udanych projektów i realizacji, jest inspektorem budownictwa miejskiego w krakowskim
Magistracie, ponadto udziela się w radzie dzielnicy Dębniki. Nazywa się Roman Bandurski,
właśnie zakończył pracę nad projektami domów na Salwatorze. Zdjęcie to, wykonane w
ramach serii fotografii rad nowo przyłączonych dzielnic Krakowa jest prawdopodobnie
jedynym istniejącym wizerunkiem architekta - autora układu przestrzennego Salwatora
i projektanta większości tamtejszych domów. Dorobek twórczy Romana Bandurskiego jest
zapewne zbyt skromny, by zasługiwał na indywidualną monografię, nigdy też dotąd nie
był przedmiotem odrębnych badań. Nazwisko Bandurskiego pojawia się w pracach z dziedziny
historii krakowskiej architektury przełomu XIX i XX wieku sporadycznie, najczęściej
w połączeniu z innymi postaciami, np. Teodora Talowskiego, jego mistrza, lub Jana
Zawiejskiego, którego był stałym współpracownikiem [J. Purchla, Jan Zawiejski...].
Niemniej, żadna z dotychczasowych publikacji nie obejmuje całości jego dorobku, ani
nie podaje jakichkolwiek informacji biograficznych. Tym bardziej wypada podjąć badania
biograficzne Romana Bandurskiego w pracy poświęconej dziełu jego życia, jak można
odważyć się nazwać Salwator. I choć nie należy on do najbardziej awangardowych architektów
swojej epoki, to jego biografia i twórczość architektoniczna składają się na barwną
i interesującą sylwetkę krakowskiego architekta pokolenia Mączyńskiego (ur. 1874)
i Krzyżanowskiego (ur. 1881) - jakże jednak innego od tamtych wielkich. Rekonstrukcję
drogi życiowej Romana Bandurskiego umożliwiły źródła archiwalne. Dane odnalezione
w Spisach ludności miasta Krakowa z lat 1890, 1900, 1910, 1921 pozwoliły prześledzić
życie rodzinne, kolejne miejsca zamieszkania oraz po części edukację młodego Romana.
Załączone do Spisu z 1890 r. "Świadectwo Chrztu" rzuciło światło na dzieciństwo spędzone
w Chyrowie. Kartę życia architekta zamknęły dane z Księgi zmarłych z 1949 roku i adnotacja
o pochowaniu go na Cmentarzu Rakowickim. Rzecz jasna celem tej kwerendy było nade
wszystko odnalezienie żyjących potomków rodziny Bandurskich. Ślad urywał się jednak
na ich jedynej córce, której dokumentów małżeństwa nie udało się odszukać. Za pośrednictwem
mieszkańców domu przy ulicy Barskiej 30, którzy pamiętają jeszcze sędziwego architekta,
udało się nawiązać kontakt z jedyną prawnuczką autora Salwatora. Niestety, próby uzyskania
od niej jakichkolwiek materiałów ikonograficznych czy informacji nie powiodły się.
Wnuk Romana Bandurskiego, zmarły przed kilkoma laty, nie zdoła już opowiedzieć o swoim
dziadku... Roman Bandurski urodził się 29 lipca 1874 roku w Chyrowie (w ówczesnym
powiecie samborskim, obecnie na Ukrainie), w miasteczku położonym o 30 kilometrów
na południe od Przemyśla, przy trasie linii kolejowej do Lwowa. Ojciec Romana, Wincenty
Bandurski był maszynistą kolei państwowych. Mimo tak skromnego stanowiska ojca, wiele
faktów z życia zawodowego Romana związanych będzie potem w ten lub inny sposób ze
środowiskiem kolejowym. W wieku 11 lat, osierocony przez ojca, przeniósł się wraz
z matką i młodszą siostrą do Krakowa (1885). Trudna sytuacja materialna po stracie
ojca i niełatwy w ówczesnym społeczeństwie "start" życiowy sprawiły, że młodość i
edukacja Romana Bandurskiego z pewnością bardzo różniły się od typowych młodzieńczych
doświadczeń przedstawicieli elity krakowskich architektów. Zdobycie wyższego wykształcenia
architektonicznego było niewątpliwie owocem wielu wyrzeczeń i wytężonej pracy. Kariera
taka należała wówczas do rzadkości. W Krakowie rodzina Bandurskich zamieszkała w skromnym
mieszkaniu na II piętrze, w przeciętnej XIX-wiecznej kamienicy przy ulicy Felicjanek,
zwanej wówczas jeszcze Nad Rudawą. Rzeczywiście tuż obok płynęła Rudawa, wzdłuż której
po stronie zachodniej rozpoczynała się dopiero stopniowa zabudowa dzisiejszej ulicy
Retoryka. Jako nastoletni chłopiec, uczeń szkoły realnej, patrzył Bandurski na rozwój
Krakowa końca XIX wieku: kolejne nowo wytyczone ulice i domy wypełniały coraz szczelniej
wolną przestrzeń pozostałą w obrębie dzisiejszych alei Trzech Wieszczów. Z pewnością
nie raz, idąc wzdłuż Rudawy, spoglądał na powstające tam właśnie, inne niż wszystkie,
"dziwne" domy wznoszone przez młodego architekta nazwiskiem Talowski [Ryc. 3.13.].
Czy myślał już wtedy o architekturze? Czy mógł przypuszczać, że ten właśnie architekt
będzie jego mistrzem? Bardzo możliwe, że młodość Bandurskiego spędzona w Krakowie,
w bliskim sąsiedztwie jednych z najciekawszych ówczesnych realizacji architektonicznych,
w ogólnej atmosferze rozkwitu sztuki i kultury, atmosferze tak ważnej dla formowania
się środowiska architektów krakowskich końca XIX wieku, mogła mieć istotny wpływ na
decyzję wyboru zawodu architekta. Studiuje we Lwowie, podobnie jak większość architektów
krakowskich jego pokolenia korzystających z niedawnego otwarcia na Politechnice Lwowskiej
samodzielnego wydziału architektury (1872).Poprzednie pokolenie architektów krakowskich,
pokolenie Zawiejskiego, Ekielskiego i nieco młodszego Talowskiego odbierało wykształcenie
architektoniczne jeszcze w Wiedniu, w czasie gdy w tamtejszej Bauschule królował von
Ferstel i neo-renesans niemiecki. Na edukację i tożsamość architektoniczną Romana
Bandurskiego składały się zatem prawdopodobnie trzy elementy: młodzieńcze obserwacje
architektury krakowskiej przełomu lat 80-tych i 90-tych XIX wieku (pod wpływami Wiednia
i Berlina), atmosfera środowiska artystycznego Lwowa i jego architektury lat 90-tych
XIX wieku i studia architektoniczne pod kierunkiem profesorów Politechniki Lwowskiej,
z Teodorem Talowskim na czele, ukształtowanych w większości przez wiedeńską szkołę
architektury II połowy XIX wieku. Bandurski odbywa studia pod kierunkiem właśnie Teodora
Talowskiego (1857-1910), który musiał cenić swojego wychowanka, skoro swą opiekę nad
nim przedłużył nawet poza czas studiów, nieraz optując za jego wyróżnieniem w różnych
konkursach. Jednak uczeń nie mógł się równać z talentem Mistrza, "największej indywidualność
architektury krakowskiej końca XIX wieku" [Purchla 1997, 68]; nic dziwnego, że już
na zawsze przylgnie do Bandurskiego określenie "uczeń Talowskiego". Tuż po studiach,
w pierwszych latach XX wieku, powraca do Krakowa i wraz z żoną i córeczką osiedla
się na Dębnikach, z którymi będzie związany do końca życia. Działa w Radzie dzielnicy,
pracuje jako inspektor budownictwa miejskiego. Stopniowo zyskuje uznanie jako projektant,
otrzymuje pierwsze zlecenia, zostaje członkiem Towarzystwa miłośników historii i zabytków
Krakowa. Buduje najwięcej - poza Salwatorem - właśnie na Dębnikach. Mieszka we własnej
romantyczno-secesyjnej willi-kamieniczce przy ul. Barskiej 30, rozbudowanej w 1907
roku według własnego projektu w duchu neo-renesansu. Tam, w mieszkaniu na parterze,
na antresoli nad sienią wejściową, ma swoją pracownię. Ostatnie lata życia spędza
w wynajętym mieszkaniu w willi Sylvan przy ul. Powroźniczej 6. Umiera w 1949 roku,
w wieku 75 lat. Pochowany jest na cmentarzu Rakowickim. Swoje pierwsze po studiach
projekty Bandurski wykonuje dla miast Galicji wschodniej, m.in. w Rzeszowa, Lwowa
i Stryja. Firmuje je już jako Roman Bandurski, architekt w Krakowie. Ten okres jego
twórczości obfituje w projekty budynków użyteczności publicznej. Nie miał jednak szczęścia
do realizacji i większość poważnych projektów architektury użyteczności publicznej,
bardzo wysoko ocenianych w konkursach, pozostała na papierze. Mimo to, powstałe we
współpracy ze znakomitymi architektami (Odrzywolski, Zawiejski) i w ostrej konkurencji
(m. in. Adolf Szyszko-Bohusz, Wacław Nowakowski) są one cenną częścią jego dorobku
twórczego. Wszystkie prace konkursowe, a zwłaszcza widoki perspektywiczne dowodzą
doskonałego warsztatu rysunkowego Bandurskiego. Oto przegląd działalności konkursowej
Romana Bandurskiego: W 1905 roku, w wyniku konkursu na dom Krakowskiego Towarzystwa
Technicznego realizację powierzono wprawdzie Sławomirowi Odrzywolskiemu, ale - o czym
nie często się wspomina - z zaleceniem rozwiązania funkcjonalnego według rzutów Romana
Bandurskiego. W roku 1906 Bandurski wygrywa konkurs na siedzibę Kasy Oszczędności
w Rzeszowie oraz zajmuje drugie miejsce w konkursie na ratusz w Stryju za "bardzo
umiejętne przystosowanie motywów zabytków architektury starego Krakowa", jak ocenił
ten projekt Talowski, członek jury. W dwa lata później, rozwijając i udoskonalając
koncepcję przedstawioną dla Stryja, Bandurski tryumfuje w konkursie na rekonstrukcję
ratusza we Lwowie [Ryc. 3.14.]. Sąd konkursowy w składzie m.in. Odrzywolski, Zawiejski,
Rawski, Foerster i Szyller entuzjastycznie orzeka: ...nadzwyczajna świeżość, wybitnie
malowniczy wygląd, na wskroś w duchu polskim pomyślany. W 1908 roku Bandurski przedstawia
projekt restauracji ratusza krakowskiego, będący jednak tylko odtworzeniem jego XVII-wiecznego
wyglądu. Następujące potem trzy lata przerwy w działalności konkursowej (1908-1911)
wypełniło projektowanie i realizacja Salwatora. W roku 1911 wygrywa kolejny prestiżowy
konkurs (wraz z Janem Zawiejskim) na koncepcję gmachu Administracji Kolei Państwowych
we Lwowie. W 1925 roku Bandurski raz jeszcze wraca na scenę architektury krakowskiej,
zajmując II miejsce (wspólnie z Odrzywolskim) w konkursie na budynek Kasy Chorych
(obecnie Przychodnia Wojewódzka) przy ulicy Batorego. Przegrał tylko z samym Szyszko-Bohuszem.
Działalność konkursową Bandurskiego wypada jeszcze uzupełnić o trzy mniej istotne,
niezrealizowane projekty wykonane we współpracy z Janem Zawiejskim: fasada Rady powiatowej
w Mielcu (1907), adaptacja budynku Straży Pożarnej w Krakowie (1909) i hotel Palace-Hotel
Bristol (1911), wszystkie w Krakowie. Jak wyjaśnia Jacek Purchla [Purchla, Jan Zawiejski...]
była to współpraca w pewnym sensie podrzędna; nazwisko Bandurskiego, jako właściciela
firmy wykonawczej (spółka Bandurski i Miarczyński), dawało większe szanse wygranej
w konkursie. Wspomniano powyżej, że poza Salwatorem, najwięcej realizacji Romana Bandurskiego
w Krakowie skupione jest na Dębnikach, gdzie mieszkał i pracował. Znane są jego wielorodzinne
"wille" przy ulicy Barskiej 24 i 26. O paręset metrów dalej, przy ul. Barskiej 30
stoi mniej znana willa - kamieniczka, dom własny architekta, a przy ulicy Szwedzkiej
10 wolnostojący dom zaprojektowany przez niego, pierwotnie piętrowy, a w latach 20-tych
rozbudowany. Warto zatrzymać się przy domu własnym architekta [Ryc. 3.15.]. Dobudowane
w 1907 roku według własnego projektu lewe skrzydło dowodzi mocnych związków z noe-renesansem
Ferstlowskim w pierwszych latach działalności Bandurskiego. Ciekawe, że wzniesiona
w tym samym roku kamienica przy Alejach Krasińskiego 21, tzw. dom ,,pod sową" (sąsiadująca
z powstałą niemal jednocześnie (1906-7) kamienicą Ludwika Wojtyczki mieszczącą zakład
witraży Żeleńskiego) nie ma już tego rygoru stylistycznego. Jest to z całą pewnością
najbardziej udana i prestiżowa realizacja Bandurskiego w Krakowie. W jej "zmodernizowanych
formach neo-romańskich" Jacek Purchla odnajduje echa twórczości van de Velde'go. Pierwiastki
historyzmu są bardzo silne w całej twórczości Bandurskiego, szczególnie we wczesnych
projektach budynków użyteczności publicznej. Nie będąc tak awangardowy jak Talowski,
wziął jednak od swego mistrza pewną rezerwę w stosowaniu motywów historycznych, świadomość
ich "wypalenia się" i poczucie obowiązku poszukiwania nowych form wyrazu. Jakkolwiek
dążył uparcie do nadania swoim pracom własnego stylu, nigdy nie osiągnął tego stopnia
indywidualności swojej architektury, co Talowski. Mimo to, w różnorodności stylistycznej
realizacji Bandurskiego kryje się pewien zespół cech wspólnych. Jest to styl indywidualny
na tyle, że można było odnaleźć nieznaną realizację tego architekta po prostu podczas
przechadzki, tak jak to miało miejsce z domem przy ul. Pułaskiego 11/13. Ten ciekawy
dom zasługuje na uwagę, jako przykład ówczesnych poszukiwań nowych rozwiązań funkcjonalno-przestrzennych
w architekturze mieszkaniowej. Zaprojektowany w roku 1910 na zamówienie miasta, miał
mieścić mieszkania dla pracowników Służby Miejskiej. Bandurski zaproponował "dwa połączone
domy dwupiętrowe", nieomal blok mieszkalny o podłużnym układzie konstrukcyjnym. Na
trzech kondygnacjach, obsługiwanych dwiema klatkami schodowymi i umieszczonymi w trakcie
tylnym galeriami, mieszczą się 24 "segmentowe" dwu- lub trzyizbowe mieszkania. Architektura
tego obiektu, uproszczona do minimum, o powściągliwym detalu, zachowuje jednak pewną
elegancję i czytelną do dziś dbałość o jakość materiałów. Jako pierwszy zapewne w
Krakowie "galeriowiec", budynek ten stanowi, obok Salwatora, swoisty wkład Romana
Banurskiego w rozwój społecznego budownictwa mieszkaniowego - tym razem dla niższych
urzędników. Ostatnim badaj akordem twórczości architekta było współautorstwo domu
u zbiegu ulicy Długiej i Krowoderskiej (ul. Basztowa 10, realizacja 1929). W tej gigantycznej
kamienicy, jakby poza skalą nawet reprezentacyjnej ulicy Basztowej, zastanawia zarówno
"niejednorodny stylistycznie wystrój" [Żychowska, 37], jak i fakt, że w 1929 roku,
kiedy jego rówieśnicy projektowali już wybitnie modernistyczne gmachy, Bandurski tkwił
nadal w historyzmie. Nawet w stosunku do o dwadzieścia lat wcześniejszego Salwatora,
ten budynek jest krokiem wstecz. Wspólną cechą całej jego twórczości są bez wątpienia
"doskonałe rzuty", a więc zmysł funkcjonalny, potwierdzony również w rozwiązaniach
domów na Salwatorze. Tworząc w przełomowym dla architektury polskiej okresie, pozostając
"o krok" za awangardą architektury nowoczesnej, był jednak Bandurski na swój sposób,
zwłaszcza na polu nowych układów funkcjonalnych architektury mieszkaniowej i powiązania
form architektury z jej funkcją, znaczącą postacią swojego czasu [Ryc. 3.16]. Zakres
przedstawionych badań życia i twórczości Romana Bandurskiego nie obejmuje jego działalności
poza obecnymi granicami Polski. Wiemy, że jeszcze przed 1914 rokiem Bandurski projektował
we Lwowie kolejowe osiedle urzędnicze, które poważnie ucierpiało w czasie II wojny
światowej, zbombardowane przez Niemców. Próby uzyskania na Politechnice Lwowskiej
(drogą korespondencyjną) bardziej szczegółowych informacji czy zdjęć, lub choćby wskazania
miejsca jego lokalizacji na planie Lwowa nie powiodły się. Lwowska karta twórczości
Romana Bandurskiego czeka więc jeszcze na odkrycie. Paradoksalnie, nazwisko Romana
Bandurskiego, szukającego przez całe życie sławy w prestiżowych konkursach, u boku
najwybitniejszych architektów swojego czasu, przeszło do historii architektury polskiej
za sprawą mało znaczącego konkursu na koncepcję osiedla tanich domów dla urzędników,
w którym zresztą zajął dopiero drugie miejsce. Tymczasem w ślad za tym przyszło zlecenie
na realizację zespołu i projekty 21 spośród 26 domów Salwatora (proj. 1909-1911),
a w konsekwencji miano twórcy jego układu przestrzennego. Kalendarium twórczości Romana
Bandurskiego 1905, udział w konkursie na dom Krakowskiego Towarzystwa Technicznego
w Krakowie, [Architekt, 1905, tabl. 29, 30] 1906, I nagroda w konkursie na Kasę Oszczędności
w Rzeszowie, [Architekt, 1906, 9] 1906, II nagroda w konkursie na projekt ratusza
w Stryju, [Architekt,1906, z. 8] 1907, dom "Pod Sową" w Krakowie, al. Krasińskiego
21 1907, rozbudowa I-piętrowej willi własnej przy ul. Barskiej 30 w Krakowie 1907,
projekt konkursowy fasady Rady powiatowej w Mielcu, we współpracy z J. Zawiejskim
1908, projekt rekonstrukcji ratusza krakowskiego na konkurs rozpisany przez Radę miejską
z myślą o celach muzealnych, [Przegląd Techniczny, 1908, 365] 1908, projekt rekonstrukcji
ratusza we Lwowie, I nagroda w konkursie, [il. Przegląd Techniczny, 1989, tabl. XV
i XVI] 1908-11, II nagroda w konkursie parcelacyjnym oraz projekt całości osiedla
i projekty i realizacja 21 domów jedno- i wielorodzinnych na Salwatorze w Krakowie
1909, projekt konkursowy adaptacji budynku Straży Pożarnej w Krakowie, we współpracy
z J. Zawiejskim ok. 1910, willa wielorodzinna przy ul. Szwedzkiej 10 w Krakowie-Dębnikach,
nadbudowana w 1921 r. przez arch. P. Jurkiewicza 1911, I nagroda w konkursie na koncepcję
gmachu Administracji Kolei Państwowych we Lwowie, z J. Zawiejskim, [Architekt, 1911,
70-72] 1911, projekt konkursowy hotelu Palace-Hotel Bristol w Krakowie, we współpracy
z J. Zawiejskim 1912, ul. Pułaskiego 11/13 w Krakowie, dom wielorodzinny o podstawowym
standardzie dla pracowników Straży Miejskiej 1925, II nagroda wspólnie ze Sł. Odrzywolskim
w konkursie na gmach Kasy Chorych w Krakowie przy ul. Batorego, [Architekt 1925, 8-10]
1929, dom III-piętrowy mieszkalno-usługowy u zbiegu ulic Długiej i Krowoderskiej w
Krakowie, ul. Basztowa 10, wspólnie z E. Allweilem ? , ul. Barska 32, kamienica sąsiadująca
z willą własną, ukończona po 1945r. ? , przed 1914, osiedle dla pracowników kolei
państwowych we Lwowie Opis i klasyfikacja Oryginalny talent Romana Bandurskiego znalazł
najpełniejszy wyraz w architekturze ponad dwudziestu domów, jakie w latach 1909-1910
zaprojektował on w ramach realizacji Salwatora.Ich różnorodność, indywidualny styl
i doskonałe relacje z otoczeniem są sprawdzianem wyobraźni i zręczności warsztatowej
ich twórcy. I choć Salwator nie należy do największych osiągnięć architektury polskiej
początku XX wieku, jednak ze względu na unikalny charakter całości zespołu i fakt
powstawania w przełomowym dla historii architektury okresie początków modernizmu,
badania jego architektury mogą okazać się interesujące. Domy Salwatora powstawały
przecież uwarunkowane identycznymi czynnikami, poddane tym samym wpływom, jakie ukształtowały
w Krakowie architekturę szkoły krakowskiej,I fazy polskiego modernizmu [Olszewski,
65], którego awangarda jest szeroko znana, a ta właśnie "ariergarda" pozostaje w cieniu.
Może więc z tej racji - o ile nie ze względu na jej własną wartość - architektura
Salwatora zasługuje na lepsze poznanie, zwłaszcza, że przedmiot badań mieści się w
nurcie rosnącego obecnie zainteresowania architekturą nieawangardową, powstającą równolegle
z największymi osiągnięciami architektury polskiej wczesnego i dojrzałego modernizmu
[np. Tołłoczko, 1998]. Jak uchwycić istotę ponadczasowego sukcesu architektury Salwatora
i odpowiedzieć na pytanie co sprawia, że zarówno historycy architektury, jak i zwykli
przechodnie mówią o niej z uznaniem, że do dziś, po dziewięćdziesięciu latach postępu
architektury mieszkaniowej, nadal jest to najbardziej pożądana lokalizacja mieszkania
w Krakowie. Spróbujmy bliżej poznać zagadkowe domy Salwatorai przeanalizować ich architekturę
pod kątem układów funkcjonalno-przestrzennych, struktury i rozwoju formy. Już pierwsze
kryterium pozwala odkryć, że określenie "osiedle willowe" używane powszechnie dla
zdefiniowania architektury zespołu nie w pełni oddaje jej rzeczywisty charakter. Okazuje
się bowiem, że najczęstszym rozwiązaniem funkcjonalnym (25 domów) jest dom wielorodzinny,
z wydzieloną klatką schodową, rodzaj kamieniczki zamkniętej w formę willi. Typowa
willa jednorodzinna z wewnętrzną klatką schodowa jest znacznie rzadziej występującym
modelem (tylko 5 domów) mimo, że taki miał być pierwotnie typ zabudowy osiedla. Analiza
układów funkcjonalnych i relacji przestrzennych wszystkich trzydziestu domów na Salwatorze
pozwoliła wyróżnić następujące rozwiązania: dwa typy funkcjonalne (dom jednorodzinny
i wielorodzinny) występujące w dwóch układach zabudowy (wolnostojącej i grupowej tj.
podwójnej lub bliźniaczej w zależności od formalnych relacji sąsiadów). Kombinacje
tych układów dają cztery rodzaje rozwiązań funkcjonalno-przestrzennych domu mieszkalnego
na Salwatorze: jednorodzinny wolnostojący (np. B/15, B/17) ......................................
4 domy jednorodzinny w zabudowie grupowej (np. A/13) ................................
1 dom wielorodzinny wolnostojący (np. G/ 2, A/7, B/23) ................................
15 domów wielorodzinny w zabudowie grupowej (np. G/7-G/9, B/14-B/16) ........ 10 domów
Ze względu na dużą przewagę typu domu wielorodzinnego - 83% - ten właśnie model funkcjonalny
należy uznać za typowy dla Salwatora [Ryc. 3.17.]. Od frontowej granicy działki dom
dzieli zwykle dystans 4 metrów. Przestrzeń między ogrodzeniem a bramą wejściową jest
strefą pół-publiczną, dopiero stąd wchodzi się do prywatnych już ogrodów i do wnętrza
budynku. Wewnętrzna wydzielona klatka schodowa prowadzi do poszczególnych mieszkań.
Rozplanowanie typowego salwatorskiego mieszkania wywodzi się jeszcze z tradycyjnych
XIX-wiecznych rozwiązań. Dyspozycja podstawowych funkcji nie uwzględnia strefowania
części nocnej i dziennej, a komunikacja za pośrednictwem przedpokoju nie zawsze obejmuje
wszystkie pomieszczenia. Trzeba jednak docenić liczne udane próby centralizacji komunikacji
wewnętrznej mieszkań i zupełne zniknięcie długich korytarzy [Ryc. 3.18a; 3.18b]. Spuścizną
XIX-wiecznej tradycji architektury są też występujące niekiedy salony od północy,
"ale za to od frontu" oraz na odwrót, sypialnie od południa (np. G/8, G/6). W większości
jednak rozplanowanie mieszkań można uznać za niemal racjonalne: czystość rzutu, dobre
proporcje i orientacja pomieszczeń, prawidłowe oświetlenie. Świetnie wykorzystują
one walory krajobrazowe miejsca lokalizacji: za pośrednictwem werand, tarasów i szerokich
okien "weneckich" otwierają się na słońce i dalekie widoki. Program funkcjonalny mieszkań
obejmuje od 2 do 5 pokoi o powierzchni od 20 do 35 m? oraz przedpokój, kuchnię, spiżarnię,
łazienkę, jeden lub dwa WC, pokoik lub wnękę dla służby. Niekiedy występuje także
garderoba (A/1, A/3, A/7). Poza tym, każdy dom wielorodzinny posiadał kiedyś rozbudowany
program wspólnych funkcji gospodarczych, m.in. "stancyę stróża" (tj. pomieszczenie
mieszkalne w przyziemiu z minimum urządzeń sanitarnych), pralnię, a nawet mieszkanie
ogrodnika (np. G/6). Zdarzały się też pracownie rzemieślnicze czy kurnik (B/12). Jeszcze
przed drugą wojną światową pojawiają się pierwsze garaże urządzane w przebudowanych
na ten cel przyziemiach lub zewnętrzne, dobudowane. Proces uzupełniania tej funkcji
był bardzo powszechny i trwa aż do dzisiaj (w 1998 roku trwała jeszcze budowa dwóch
garaży). Wysokość zabudowy osiedla waha się do jednej do trzech kondygnacji użytkowych,
co wraz z poziomem piwnic i nierzadko mieszkalnego poddasza oznacza faktycznie od
trzech do pięciu kondygnacji. Ze względu na znaczne nachylenie terenu, piwnice mają
zróżnicowane relacje z jego poziomem: od niemal zupełnego zagłębienia w ziemi do zrównania
poziomu przyziemia z poziomem terenu. Daje to dodatkową powierzchnię użytkową, kiedyś
gospodarczą, a obecnie coraz chętniej wykorzystywaną w celach usługowych, a nawet
mieszkalnych. W porównaniu z rozwiniętym programem funkcjonalnym, stosunkowo skromne
są na Salwatorze zastosowania nowoczesnych na owe czasy technologii budowlanych. Żelbet
stosowany stopniowo w Krakowie od pierwszej próby Stryjeńskiego w przebudowie Teatru
Starego (1903-6) był zapewne zbyt drogi dla tutejszych inwestorów i zbyt trudny dla
tutejszych budowniczych. Wszystkie niemal domy pierwszej fazy budowy osiedla miały
tego samego wykonawcę (Wilczyński i Kramarski) i według wszelkich przesłanek proces
budowy był koordynowany przez Towarzystwo (zamówienia materiałów, zlecenia dla poszczególnych
rzemieślników). Z tego względu zarówno konstrukcja jak i materiały budowlane są na
całym Salwatorze podobne. Wszystkie domy zostały zbudowane w technologii typowej dla
architektury XIX-wiecznej: mają drewniane stropy między piętrowe, ściany zewnętrzne
i wewnętrzne z cegły pełnej, schody betonowe lub kamienne o spocznikach opartych na
belkach stalowych, odcinkowe ceglane sklepienia podestów klatek schodowych oraz piwnic
[Ryc. 3.19.]. Zwłaszcza w kwestii posadowienia budynków uwidoczniają się zbyt daleko
posunięte oszczędności, a może także niedoskonałości wiedzy technicznej wykonawców.
Niemal wszystkie domy pierwszej fazy budowy Salwatora borykają się z problemami wilgoci
w poziomie ceglanych ścian fundamentowych, spowodowanymi zupełnym brakiem izolacji
zarówno pionowej, jak i poziomej. Tę ostatnią rzeczywiście trudno było wykonać przy
braku właściwych warstw posadzkowych w piwnicach: miały one niekiedy po prostu podłogę
z desek na polepie. Występują dwa podstawowe typy oparcia dachu: z gzymsem profilowanym
oraz z wystającym szeroko poza obrys budynku okapem, z widocznymi od spodu krokwiami.
Dachy są wyniosłe, na ogół czterospadowe, przenikające się w sposób odpowiadający
kompozycji bryły, o połaciach nachylonych pod kątem od 40 do 45 stopni. Więźby dachowe
mają konstrukcję drewnianą słupowo-płatwiową, wyjątkowo w układzie mansardowym. Pokrycie
dachu dachówką tzw. "płaszowską", obecnie nie produkowaną, zachowane jest do dziś
tylko na części domów. Wysokość kondygnacji mieszkalnych wynosi brutto 3.80 m lub
4.00 m, piwnic 2.50 m, a strychów może osiągać w kalenicy nawet do 8.00 m. Okna oryginalnie
skrzynkowe, mimo prostoty podziałów, mają dużą elegancję proporcji i lekkość profili.
Wykonane prawdopodobnie przez jeden warsztat stolarski, stanowiły kiedyś element wspólny
dla całego osiedla. Niestety na przestrzeni lat - a zwłaszcza ostatnio - oryginalna
stolarka okienna wypierana jest przez nowocześniejszą z drewna klejonego lub z PCW,
już bez troski o zgodność z sąsiadem. Wszystkie domy Salwatora charakteryzują się
brakiem szlachetnych materiałów wykończeniowych elewacji. Zamiast kamienia mamy tu
spoinowaną cegłę lub wyprawę tynkową, czasem o zróżnicowanej fakturze (boniowanie,
fryzy fakturowe). Niekiedy tylko cokoły wykładane są nieregularnym kamieniem (piaskowiec).
Naturalną przeszkodą dla pełnego rozkwitu salwatorskiej architektury była jej zakładana
od początku taniość. Zapomina się o tym, patrząc na dzisiejszą elitarną dzielnicę,
jednak "seryjne" XIX-wieczne detale wyposażenia wnętrz, tradycyjna konstrukcja, niewyszukane
materiały wykończeniowe i najprostsza stolarka świadczą o tym do dzisiaj. Postulat
taniości architektury mieszkaniowej, (ang. low cost housing), był u progu modernizmu
dość powszechny. Z jednej strony był to przejaw wywodzącej się jeszcze z ruchu Arts&Crafts
troski o poziom estetyczny mieszkań dla mniej zamożnych warstw społeczeństwa, z drugiej
wyraz trudności ekonomicznych dotykających większość państw europejskich na przełomie
wieków. Szczęśliwie dla Salwatora zamierzone oszczędności uzyskano dzięki uproszczeniu
architektury, a nie poprzez obniżenie jej jakości funkcjonalnej czy estetycznej, zachowując
więcej niż minimalny poziom estetyczny i humanistyczny. Tu kryje się zerwanie z "fasadową
hipokryzją" XIX-wiecznej, miejskiej architektury mieszkaniowej. Forma domów Salwatora,
unikając nieszczerości wyrazu, pokornie podporządkowała się ograniczeniom. Prawdopodobnie
pierwszą opublikowaną opinią na temat architektury osiedla jest wypowiedź Władysława
Ekielskiego pochodząca z 1925 roku: ...Roman Bandurski, wychowanek Talowskiego, doskonały
rysownik; architekturę swą oparł o ówczesne publikacje, przeważnie niemieckie, z pewnym
nalotem motywów renesansu w Polsce używanych [Ekielski, 1]. Ów "ślad niemiecki" zawdzięczamy
jak wspomniano edukacji Romana Bandurskiego, a szczególnie wpływowi Talowskiego, który
chętnie sięgał po "formy manieryzmu niderlandzkiego (...) popularne w Niemczech po
1870 roku pod nazwą renesansu niemieckiego"[Beiersdorf, 1973, 213] i dla którego były
one wyrazem reakcji przeciw akademickim formom renesansu włoskiego. Dlatego też zapewne
nie spotykamy na Salwatorze form klasycznych - zresztą te środki wyrazu niedobrze
łączą się ze skromnością funduszy. Tak więc nie ma na Salwatorze ani jednego tympanonu
czy portyku, jedna jedyna na całym osiedlu kolumna, występująca pojedynczo i osiowo
w podparciu zadaszenia balkonu domu A/3 użyta jest w sposób manierystyczny, niemal
"postmodernistyczny" [Ryc. 3.20.]. Z kolei kolumny podtrzymujące loggie domów G/1,
G/7 i G/6 mają już przekrój kwadratowy i w najwyższym stopniu uproszczony kapitel
oraz są pozbawione bazy, bardziej zatem odpowiada im miano "słup". Nieobecność form
neo-klasycyzmu w architekturze Bandurskiego stanowi jednak tylko pewne zawężenie XIX-wiecznej
tradycji, która przejawia się na Salwatorze pod innymi postaciami stylów historycznych.
Pójdźmy najpierw za tropem neo-renesansu. Wpływy te najpełniej wyraziły się w kompozycji
elewacji domu G/10, który jednak zrealizowany w nieco skromniejszej formie i po wielu
przebudowach nie ma już tej wyrazistości, którą widać w projekcie oryginalnym [Ryc.
3.21.]. Inne, dalekie echa stylu Schinklowskiego można rozróżnić w symetrycznej kompozycji
domu G/6, w pewnym sensie podobnej do np. willi Montplaisir w Berlinie (arch. W. Kyllmann,
A. Heyden, ok. 1865). Podobne zasady kompozycji odnajdujemy we wschodniej werandzie
domu G/4, którego wyraz plastyczny, nieco ciężki, z odcinkowymi łukami okien pierwszej
kondygnacji, można by nazwać neo-barokowym. Do tej samej grupy domów można zaklasyfikować
jeszcze m. in. domy A/7 i G/8, ten ostatni z akcentem neo-gotyku w postaci szczytu
schodkowego i swobodnym fryzem fakturowym w duchu secesji. Charakteryzują się one
wszystkie boniowaniem fragmentów lub całości elewacji, akcentowaniem narożników za
pomocą rustyki, zwieńczeniem elewacji gzymsem o uproszczonym profilu, z rzadko rozmieszczonymi
konsolami (co ok. 2-3 m). Otwory okienne ujęte są w opaski o stopniu dekoracyjności
odzwierciedlającym hierarchię kondygnacji. Kompozycja bryły, w zasadzie symetryczna,
zdominowana jest często jednostronnym ryzalitem. Ten typ w architekturze Salwatora
można by nazwać "historyzującym" [Ryc. 3.22.]. Inna grupa domów wykazujących pewną
odrębność stylistyczną jest jakby dalszym stadium ewolucji historyzmu występującego
w grupie opisanej powyżej. Następuje rozluźnienie rygoru kompozycji zarówno bryły
jak i poszczególnych elewacji, pojawia się asymetria, zróżnicowanie wysokości poszczególnych
części domu (np. G/7-G/9), wyraźnie artykułowana jest ich wewnętrzna struktura. Ściany
stają się gładkie, ceglane, pozostają jeszcze śladowo akcentowane narożniki (często
i ten element zanika, np. G/1) i powściągliwy pasowy podział między piętrowy, przekornie
biegnący na wysokości ślemienia okien parteru. Ograniczenie elementów dekoracyjnych
elewacji kompensowane jest wzbogaceniem jej tektoniki: pojawiają się loggie arkadowe
i architrawowe, mocno wysunięte okapy dachów. Okna mają coraz skromniejsze obramienia,
aż do zaznaczenia tylko prostej belki nadproża. Uproszczony rysunek detalu architektonicznego
przybiera formy abstrakcyjne (np. A/1, G/1, G/8). W gładkiej, spokojnej płaszczyźnie
elewacji jest więcej przestrzeni na detal rzeźbiarski (np. godło domu A/9), jednak
ten rodzaj ornamentu nie ma już za zadanie wypełniać pustkę - Bandurski przełamuje
XIX- wieczny elewacyjny horror vácui [Ryc. 3.23.]. Typ ten można by nazwać "modernizującym"
[Ryc. 3.24.]. Wspólne dla obu opisanych powyżej grup domów jest występowanie niewysokich,
nakrytych czterospadowymi dachami wież wieńczących ryzality lub piony klatek schodowych.
Ich genezy można upatrywać w echach postulatu malowniczości XIX-wiecznej architektury,
lub w indywidualnym zamiłowaniu Bandurskiego, choć najpiękniejszy przykład domu z
wieżami to dzieło Wilczyńskiego i Kramarskiego [Ryc. 3.25.]. Co do secesji przypisywanej
chętnie Salwatorowi, zauważmy, iż obecne we wcześniejszych realizacjach Bandurskiego
motywy secesyjne powiązane były zawsze ze zdecydowanym, chociaż już nieco uproszczonym
historyzmem. Zarówno tam, jak i w domach Salwatora mamy do czynienia raczej z detalem
elementów ślusarskich, jak żelazne kwiatowe "brosze" na elewacjach, balustrady balkonów
i klatek schodowych, wsporniki daszków nad wejściami, detale werand. Ale i tak w znacznej
części domów jest on już bardzo zgeometryzowany [Ryc. 3.26.]. W wachlarzu elementów
kompozycji architektonicznej Salwatora nie występuje charakterystyczna dla secesji
roślinna dekoracja ścian [Ryc. 3.27.]. Skąd zatem pojawiający się często we wzmiankach
o architekturze Salwatora przymiotnik secesyjny? Być może ze względu na czas powstania
osiedla tuż po okresie przypisanym w architekturze polskiej secesji (1900-1908), być
może ze względu na owe motywy secesyjnej ornamentyki w detalu ślusarskim? Jednak w
oryginalnych projektach Bandurskiego i innych autorów domów detale ślusarskie mają
w swym charakterze mniej secesji, a więcej geometrycznej prostoty (por. Ryc. 3.5.
i 3.6. oraz 3. 26). Okres rozbudowy osiedla wzdłuż ul. bł. Bronisławy w latach międzywojennych
(1929-39) i tryumf modernizmu wieńczy realizację Salwatora [Ryc. 3.28.]. Czy był on
już zapowiadany w architekturze domów powstałych w latach 19010-12? Czy widoczny już
w pierwszej fazie powstawania osiedla proces odchodzenia od form historycznych i upraszczania
dekoracji architektonicznej można uznać za zapowiedź mającego wkrótce nastąpić przełomu?
Tło. Na marginesie narodzin modernizmu Architektura Salwatora, łącząca w sobie pierwiastki
historyzmu, secesji, a także być może zaczątki modernizmu, odpowiada ogólnym tendencjom
w architekturze powszechnej przełomu XIX i XX wieku. Ten okres w architekturze europejskiej
przeżywa dziś swoisty renesans w badaniach naukowych i publikacjach. Być może atmosfera
końca naszego wieku skłania do powrotu do atmosfery tamtego fin de siecle'u i do refleksji
nad miejscem tradycji w architekturze współczesnej? W poszukiwaniu źródeł architektury
nowoczesnej badacze przedmiotu cofają się coraz głębiej w wiek XIX, odkrywając na
nowo zdumiewającą ciągłość tradycji historycznej w architekturze wczesnego modernizmu.
Badania te trafiają na szczególnie podatny grunt współczesnej dyskusji o kondycji
i przyszłości architektury u progu trzeciego tysiąclecia. Zauważmy jak aktualnie brzmią
dla naszych uszu poglądy głoszone w wychodzącym w Wiedniu w latach 1901-1914 czasopiśmie
Die Architektur des 20. Jahrhunderts. Zeitschtift für moderne Baukunst [Haiko, 21]:
Pismo przestrzega ówczesnego architekta, by dystansując się od historyzmu, nie utracił
całkowicie kontaktu z przeszłością, lecz by jednocześnie miał odwagę swobodnego traktowania
tej spuścizny. "Forma czasów minionych" ma służyć architektowi jako "żyzna gleba",
historia pozostaje dziedzictwem - niezbywalnym i wiążącym - lecz wyrastająca z niej
architektura nowoczesna ma być zgodna z duchem swojego czasu. W tym samym okresie,
wydawca wiedeńskiego Der Architekt, Ferdinand von Feldegg, pisząc o architekturze
początku XX wieku odrzuca zarówno dziedzictwo stylów historyzmu, jak i nihilizm secesji,
widząc przyszłość architektury w syntezie starego i nowego [Haiko, 22]. Historia architektury
XX wieku pokazuje jak trudna to synteza. Wydaje się, że tylko rozdarci między tradycją
a nowoczesnością pionierzy modernizmu pierwszych lat naszego stulecia posiedli tę
umiejętność. Ich twórczość jest w historii architektury czymś wyjątkowym zapewne właśnie
z tego powodu. Opublikowana w 1997 roku przez Petera Haiko analiza architektury wiedeńskiej
okresu około roku 1900 [Haiko, 1997] odrzuca proste przeciwstawienie tradycji i nowoczesności:
Modernizm i tradycjonalizm są wzajemne splecione siecią ogromnie skomplikowanych zależności.
[Haiko, 17] Autor zwraca uwagę, że istota ówczesnej nowoczesności tkwiła nie tyle
w zerwaniu z przeszłością, co w jej przetworzeniu dla nowych potrzeb i czyni rozróżnienie
między historyzmem to jest rekonstrukcją przeszłości a modernizmem, to jest jej kontynuacją
i przetworzeniem. Przywołuje postulat Otto Wagnera: Niechaj architekt sięga do pełnego
skarbca tradycji, ale tego, co zeń wybierze, niech nie kopiuje, lecz przez kształtowanie
w nowy sposób dostosowuje do swoich celów... i dalej, wypowiedź Adolfa Loosa o jego
sławnej realizacji przy Michaelerplatz: Chciałem architekturą tego domu nawiązać do
miejsca, w którym ciąg rozwojowy został przerwany, to znaczy do okresu około roku
1800... [Haiko,19]. Zaskakujące stwierdzenie "radykała" Loosa, że styl roku 1900 różni
się od stylu roku 1800 w takim tylko stopniu, w jakim frak z roku 1900 różni się od
fraka z roku 1800 [Haiko, 20], uzmysławia silne poczucie ciągłości tradycji architektonicznej
pierwszych modernistów wiedeńskich. Bruno Zevi w swoich badaniach historiograficznych
dowodzi, iż każdy autentyczny architekt prowadzi dialog z przeszłością i czerpie z
niej swoją inspirację [Zevi, 11n], układając całą historię architektury w ciąg zobowiązań
pokoleń architektów: wielkich indywidualności, które wszakże swoją tożsamość zawdzięczają
swoim wielkim poprzednikom. W szczególności w przebudzeniu architektury w II połowie
XIX wieku Zevi dostrzega echa średniowiecznego języka, ponownie odczytane - od Morrisa
do Voysey'a, poprzez Richardsona i Berlage (neoromantyków jak Talowski) - w świetle
nowej wrażliwości [Zevi, 55]. Można przytoczyć podobne opinie prezentowane także przez
polskich badaczy, jak na przykład ta Zdzisławy Tołłoczko: Przykłady wczesnego modernizmu,
(...) utworzyły, wraz z tym, co nazywano do niedawna historyzmem niemożliwy do rozdzielenia
amalgamat... [Tołłoczko, 1995, 51]. Szczególne znaczenie historyzmu w przemianach
architektury przełomu XIX i XX wieku leży w jego eklektycznym charakterze. Piotr Krakowski
twierdzi wręcz, że eklektyzm, który zapoczątkował wolność architekta w wyrażaniu swej
sztuki był początkiem kosmopolityzmu architektury - zaczątkiem jej nowoczesności.
Nawet jeżeli nie zgadzamy się ze śmiałą tezą Eversa, że "historyzm jest wczesną formą
funkcjonalizmu" [Krakowski, 36], przyznać musimy, że zrozumienie początków architektury
współczesnej nie może mieć miejsca bez docenienia historyzmu i eklektyzmu w architekturze
XIX wieku. Jeżeli tak, to pierwiastki historyzmu i eklektyzmu obecne w architekturze
Salwatora nie są czynnikiem dyskwalifikującym jej nowoczesność, czy w ogóle wartość;
przeciwnie, są zjawiskiem naturalnym, nieodłącznym składnikiem owego "amalgamatu"
architektury wczesnego modernizmu. Czy zatem można odmawiać Salwatorowi prawa do nowoczesności,
tylko poprzez wskazanie na jego związki z XIX wieczną tradycją architektury? A może
wolno nam zaryzykować tezę, że architektura Salwatorskich domów, umiarkowana, celowa,
zgodna z duchem czasu, swobodnie traktująca przeszłość - nie odrzucająca jej, lecz
twórczo wykorzystująca - ma coś z prawdziwej nowoczesności pierwszych modernistów.
Stopniowe odchodzenie od historyzmu poprzez twórczą, indywidualną interpretację jego
form i czerpanie z tradycji rodzimej - protomodernizm - jest jednym z głównych nurtów
przemian architektury przełomu wieków. Równolegle, jako odrzucenie wszelkiej formy
historycznej, rozkwitła secesja, która jednak już około roku 1900 spotkała się z krytyką:
czysta dowolność i odnowa ornamentu, bez odnowy tektonicznej i myślowej całości architektury
i życia w ogóle, nie wystarczała dla sprostania wyzwaniom nowoczesności. Znamienne
jest, że wielcy mistrzowie secesji, van de Velde i Mackintosh, będąc u szczytu możliwości
twórczych, porzucili pozycje proroków Art Nouveau i dołączyli do pierwszego pokolenia
modernistów [Hitchcock, 417]. Mimo wszystko jednak, secesja była niezwykle ważnym
składnikiem i katalizatorem przemian architektury u progu modernizmu. Długo jeszcze
utrzymywały się jej charakterystyczne wpływy. To co nazywa się secesją w architekturze
krakowskiej przepojone jest motywami zaczerpniętymi z tradycji architektury historycznej
i sztuki ludowej. Nazywa się ją secesjąeklektyczną [Dobrowolski, 71], usprawiedliwiając
w ten sposób obecność elementów historycznych i wernakularnych. Pewne wcześniejsze
dzieła Talowskiego, Stryjeńskiego, Mączyńskiego (teatr Stary, Pawilon TPSP), Ekielskiego,
Wojtyczki (Dom Czynciela), Odrzywolskiego (siedziba TT) - uznawane za secesyjne -
rzeczywiście nie mogą się oprzeć urokowi organicznej linii, która wszakże stanowi
tylko nowy element dekoracyjny na przepojonym historią tle. W ciągu zaledwie kilku
lat owa secesja przechodzi łagodną metamorfozę i dzieła tych samych architektów, takie
jak Izba Handlowo-Przemysłowa przy ul. Długiej, Lecznica Związkowa przy Garncarskiej,
Muzeum Techniczno-Przemysłowe, Kościół Jezuitów, Zakład Witraży Żeleńskiego, uznawane
są już za modernistyczne [Purchla, 1997]. Ale ta pozorna słabość secesji krakowskiej
jest być może jej siłą? Krakowska architektura secesyjna jest przez to jak gdyby płynnym
przejściem między historyzmem i modernizmem - tak, jakby udało się największym krakowskim
architektom początku XX wieku uniknąć "ślepego zaułku" Art Nouveau. Podobnie, architektura
Salwatora wydaje się odpowiadać, toutes proportions gardées, współczesnym sobie tendencjom
w architekturze krakowskiej: trudno tu mówić o jakiejkolwiek tendencji stylistycznej
w czystej postaci. Przetworzone i uproszczone motywy historyczne (gotyckie, renesansowe
i barokowe) przenikają się z zaledwie zasygnalizowanymi wątkami secesyjnymi. Próby
racjonalnych rozwiązań funkcjonalno-przestrzennych, biorące pod uwagę potrzeby higieny
i funkcjonalności, a także uwzględniające wartości krajobrazu i warunki nasłonecznienia,
można już uznać za zwiastuny modernizmu. I chociaż konstrukcja domów, materiały budowlane,
wykończeniowe i infrastruktura pozostawały tradycyjne, to ich "twórczy eklektyzm"
połączony z prostotą i racjonalnością środków wyrazu każe zaliczyć architekturę Salwatora
do schyłkowej fazy historyzmu, z której właśnie w Krakowie narodziła się architektura
wczesnego modernizmu polskiego. Wracając jeszcze do europejskich początków modernizmu,
podkreślić wypada miejsce, jakie zajmował w nich wernakularyzm, wywodzący się zapewne
z ruchu Arts&Crafts, lecz dopiero na przełomie wieków trafiający na Kontynencie na
podatny grunt ruchów narodowo-wyzwoleńczych. Takie tendencje występowały w krajach
całej Monarchii Austrowęgierskiej, a także w Finlandii, Rosji czy Irlandii [Bowe,176].
Według niektórych badaczy był to istotny czynnik powstania architektury nowoczesnej:
W swym międzynarodowym charakterze, w poleganiu na nowoczesnej mobilności (...), z
nowym rodzajem reformizmu społecznego, wernakularyzm roku 1900 był pokrewny modernizmowi,
o ile nie stanowił składnika modernizmu. [Muthesius, S.] Odpowiedź na pytanie o obecność
wernakularyzmu na Salwatorze może być twierdząca jedynie jeśli idzie o pewną prostotę
środków wyrazu, naturalność materiałów, zgodność z otaczającą naturą, lecz z pewnością
nie jeżeli pytamy o rodzimość czy "ludowość". Bandurski był zbyt blisko ludu, by gustować
w sztuce ludowej, zbyt akademicko wykształcony, by lubić organiczną formę i zarzucić
porządek architektoniczny, choćby w śladowej postaci. Występowanie pierwiastków zarówno
secesyjnych, jak i wernakularnych w architekturze europejskiej początku naszego stulecia
jest charakterystyczna także dla pierwszej fazy modernizmu polskiego (1900-1925),
w obrębie której wyróżnia się trzy podokresy [Olszewski, 65]: 1900-1905/8 secesja,
odejście od historyzmu 1905/8-1914 pierwsza generacja modernizmu (A: kierunek inspirowany
przez sztukę dekoracyjną pocz. XX wieku (wernakularny) i B: złagodzenie form historycznych)
[podkreślenie K.B.] 1918-1925 nawrót do form historycznych (klasycyzm akademicki,
styl "dworkowy") Zestawienie z tak przeprowadzoną systematyką wczesnego modernizmu
w Polsce pozwala umiejscowić architekturę Salwatora w nurcie pierwszej generacji polskiego
modernizmu, z tym, że Bandurski zbliża się do modernizmu wychodząc bezpośrednio z
historyzmu, potrącając zaledwie struny secesji i wernakularyzmu. W omawianym okresie
przemian w architekturze europejskiej miejsce szczególne gdy idzie o zagadnienia funkcjonalne,
zajmuje architektura mieszkaniowa, a ściślej dom mieszkalny. Dzieło Henry Russella
Hitchcocka pt. Architecture: Nineteenth and Twentieth Centuries wyodrębnia z nurtu
historii architektury właśnie dzieje rozwoju domu wolnostojącego (detached house)
w latach 1800-1900, jako spełniające rolę katalizatora w mającym nastąpić na przełomie
wieków odrodzeniu architektury. W tamtym czasie w Europie, a zwłaszcza w Anglii, forma
obszernej, zaczerpniętej z Italii villi we własnym założeniu ogrodowym została stopniowo
zredukowana do umiarkowanej wielkości domu na obrzeżu miasta. Z drugiej strony, idąca
za myślą Ruskina i Morrisa moda na malowniczość nobilitowała skromne domostwa, podnosząc
status cottage z wieśniaczej zagrody do siedziby średniozamożnych warstw społeczeństwa.
Bez wątpienia najważniejszym domem w tych przemianach i w całej historii architektury
mieszkaniowej, ważnym także dla architektury nowoczesnej w ogóle, jest Red House zbudowany
przez Phillipa Webba na zamówienie Williama Morrisa w 1859 roku [Kotula, Krakowski,
35 oraz Pevsner, 21]. Zevi uważa powstanie Czerwonego domu za akt narodzin architektury
nowoczesnej. Znamienne jest, że przewrót w architekturze rozpoczął się właśnie od
domu mieszkalnego: tu jakby łatwiej było przełamać przyzwyczajenia estetyczne, a wyjątkowy
inwestor żądał priorytetu funkcji, pozwolił projektować "od wewnątrz" i w wynikłej
stąd dziwnej bryle dostrzegł piękno, podobnie jak w surowej cegle elewacji, którą
pozostawiono nie otynkowaną. Bohaterowie Morrisowskiego odrodzenia architektury mieszkaniowej
II poł. XIX wieku (Domestic Revival), Ph. Webb i R.N. Shaw mieli największą zasługę
w tym, że po raz pierwszy podnieśli kwestię domu dla klasy średniej. I choć dotyczyło
to zwłaszcza domów jednorodzinnych, stąd już niedaleko do narodzin nowego "gatunku"
w architekturze mieszkaniowej: domu wielorodzinnego wolnostojącego (w ogrodzie) -
połączenia kamienicy miejskiej z domem jednorodzinnym. Nastąpiło to w 1875 roku kiedy
to Shaw, nakłoniony przez właściciela terenu budowlanego w Bedford Park pod Londynem
zaprojektował pierwsze w historii podmiejskie osiedle ogrodowe [Ryc. 3.29.], nie mające
rzecz jasna jeszcze nic wspólnego z Howardem. Podobnie jak to miało miejsce na Salwatorze,
i tu idea narodziła się z zamysłu ekonomicznego. Domy utrzymane były w "skromnym stylu",
niekiedy połączone, mieściły po kilka mieszkań i posiadały własne ogrody, w których
zachowano stary drzewostan. Wziąwszy pod uwagę społeczno-ekonomiczną genezę i charakter
architektoniczny osiedla Bedford Park, właśnie to osiedle należy uznać za najbardziej
właściwy pierwowzór Salwatora. Osiągnięcia angielskiej architektury mieszkaniowej
II połowy XIX wieku uwieńczył geniusz Mackintosha. Projekty jego domów opublikowane
w Darmsztadzie podbiły Niemcy. Wkrótce także Austria znalazła się pod wrażeniem angielskiej
szkoły architektury. Sam Loos stwierdził wówczas: "centrum europejskiej cywilizacji
znajduje się w Londynie" [Pevsner, 144]. Około 1900 Niemcy i Austria stają się kontynentalnym
"rozsadnikiem" nowoczesnej architektury. Josef Olbrich, wezwany z Wiednia do Darmsztadu,
zasłynął jako autor pomyślanej pierwotnie dla celów wystawy budownictwa Kolonii Artystów
na Matildenhöhe (1901). To właśnie osiedle kilkunastu domów, "willi zamiejskich" dla
jednej lub dwóch rodzin, było prawdopodobnie najwcześniejszym szeroko publikowanym
w Polsce zagranicznym wzorcem osiedla mieszkaniowego nowej generacji. Jego opis i
fotografie dotarły do Krakowa z początkiem 1908 roku za pośrednictwem Przeglądu Technicznego,
w ramach obszernego omówienia "Zarysu kierunku w nowoczesnej architekturze (1900-1907)"
Stefana Fayansa, nie znanego nam bliżej doktora architekta. Na przykładzie tego tekstu
- dokonawszy powyższego przeglądu przemian architektury na przełomie wieków - warto
prześledzić profesjonalne relacje z tamtych wydarzeń pochodzące z epoki, pisane "na
gorąco", z punktu widzenia ówczesnego architekta. Tekst ukazujący się cyklicznie od
początku 1908 roku i bogato ilustrowany wprowadza nas w krąg wpływów w polskim środowisku
architektów w przededniu powstania Salwatora. Wyobraźnia podsuwa nam obraz Bandurskiego
przeglądającego "Przegląd Techniczny" na kilka zaledwie miesięcy przed przystąpieniem
do pracy nad koncepcją osiedla... Artykuł Fayansa uzmysławia potężne wpływy w Polsce
nowych prądów z Austrii i Niemiec. Zawiera interesujący wykład o wczesnym modernizmie
wiedeńskim, na czele z Otto Wagnerem, i niemieckim, z jego nutami renesansowymi oraz
niemal impertynencką krytykę "dekadenckiej" secesji, jako nie mającej nic wspólnego
z prawdziwie wolną architekturą nowoczesną. Jest to zajmująca, wręcz sensacyjna obserwacja
"na gorąco" narodzin architektury nowoczesnej w Europie z perspektywy polskiego architekta
współczesnego Bandurskiemu, w której już używa się terminu modernizm i wyraża prorocze
przekonanie, że nowy kierunek "ma zapewnione długotrwałe istnienie". We wstępie napotykamy
na opis cech nowego stylu: prostotę i celowość w wyborze form i środków technicznych
oraz zachowanie ciągłości tradycji poprzez "odbicie w formach nabytych z epok przeszłych
ducha epoki nowoczesnej" [Fayans, 18]. Dalej następuje prezentacja kolonii Olbricha
w Darmsztadzie: Budynki o charakterze willi zamiejskich przeznaczone do użytku pojedynczych
lub dwu rodzin, wytworzyły współczesny typ bezpretensjonalnych domków mieszkalnych,
typ wyzwolony z przestarzałych tanich efektów oraz rażącej przesady... [Ryc. 3.30.].
Przechodząc do szczegółów, Fayans zwraca uwagę na odważnie stosowane spokojne płaszczyzny
ożywione tylko dyskretną ornamentyką fryzów i obramień okiennych, lub płaskorzeźbą.
Autor szczególnie podkreśla sylwety domów harmonizujące z otaczającym krajobrazem
dzięki m.in. "wyniosłym" dachom z wystającym okapem, zamiast miejskiej attyki i podsumowuje:
...oto zarys ogólny nowego typu zamiejskich budowli mieszkalnych, - typu, który (...)
posłużył za pierwowzór wszelkich późniejszych willi w stylu "modern". [Fayans, 19].
To co różni krakowskie osiedle Bandurskiego od realizacji Olbricha w Darmstadzie to
wybitny artyzm i wysoki standard tej ostatniej. Jednak wśród innych dzieł pierwszego
pokolenia modernistów niemieckich i wiedeńskich można wskazać wiele przykładów skromniejszych
realizacji architektury mieszkaniowej. Czynnik "taniości" powraca tu ponownie jako
środek moderujący formalne i funkcjonalne ambicje inwestora i architekta: Wymieńmy
tylko dla przykładu osiedle KaasgrabenJózefa Hoffmanna (ur. 1870), zbudowane w latach
1910-12 na wschodnich przedmieściach Wiednia (zespół ośmiu willi wielorodzinnych o
średnim standardzie) [Ryc. 3.31.]; dom własny Henry van de Velde'go (ur. 1863) w Hohe
Pappeln w Weimarze (1907-8), parterowy, z ulubionym przez niego mansardowym dachem,
zbudowany na planie wielobocznym (trochę jak dom przy ul. Gontyna 4) [Ryc. 3.32.];
tego samego architekta dom dr Leuringa w Scheveningen (1901-4) oraz dom Schulenburga
(1913-14) w Gerze, jeden z wielu powstałych tuż przed I wojną światową w Weimarze
domów dla "wyższej klasy średniej" [Ryc. 3.33.]. Przypomnijmy także współczesne Salwatorowi
realizacje Petera Behrensa (ur.1868): Schroder Haus (1908-9), Cuno Haus (1909-10)
i wreszcie jego osiedle tanich domów wielorodzinnych w Berlinie-Oberschöneweide (1915),
o monotonnej prostej architekturze, przy której domy Salwatora wydają się epatować
przepychem [Ryc. 3.34.]. Podsumowując poszukiwanie inspiracji urbanistycznych Salwatora
poza granicami Polski, wskazać należy na szerokie wpływy niemieckich i wiedeńskich
realizacji architektury mieszkaniowej przełomu wieków, a zwłaszcza Kolonii Artystów
Mathildenhöhe (1901) Josefa Olbricha w Darmsztadzie, mimo że najbardziej właściwym
pierwowzorem Salwatora jest osiedle Bedford Park pod Londynem (arch. R. N. Shaw) z
1875 roku. Nie ma jednak pewności, czy realizacja ta była znana twórcom Salwatora.
Nie ma także pewności które zachodnioeuropejskie wzorce architektury mieszkaniowej
o średnim standardzie mogły być inspiracją dla Bandurskiego i jego wizji architektury
osiedla. Jednakże porównanie rozwiązań funkcjonalnych, a także formalnych domów Salwatora
ze współczesnymi mu realizacjiami niemieckimi i wiedeńskimi o podobnym charakterze
pozwala bez wielkiej dysproporcji umieścić osiedle Bandurskiego w nurcie europejskich
poszukiwań architektury mieszkaniowej początku XX wieku, nawet jeżeli porównanie "nowoczesności"
architektury wypada nieco niekorzystnie dla Salwatora. Z całą pewnością porównanie
Bandurskiego z Hoffmanem, Behrensem czy Van de Velde'm jest trudne do obrony, ale
uwzględniając różnice rozwoju ekonomicznego ówczesnego Krakowa i zamożnych miast Europy
zachodniej, takich jak Wiedeń i Berlin, można chyba postawić Salwator na poziomie
współczesnych mu realizacji europejskich pierwszego pokolenia modernistów. Znaczenie
Salwatora jest tym większe, że była to na ziemiach polskich realizacja pionierska.
To stwierdzenie, przenosi nas na grunt polskiej architektury mieszkaniowej i każe
przeanalizować miejsce domu mieszkalnego w jej przemianach u progu XX wieku. W przeniesieniu
osiągnięć niemieckiej i pośrednio angielskiej teorii architektury mieszkaniowej do
Polski (pozbawionej wówczas literatury teoretycznej z tej dziedziny) ogromny udział
miała książka Hermana Muthesiusa pt. Sztuka stosowana i architektura, wydana w Krakowie
w 1909 roku. ,,Użyteczność i piękno", postulowane przez Muthesiusa atrybuty architektury,
trafiały w samo sedno dyskusji o architekturze nowoczesnej. Architektura miała odzyskać
swą siłę, stając się dziedziną twórczą i koncentrując się na dwóch celach: realnym,
to jest zaspokajaniu potrzeb współczesnego życia oraz idealnym, to jest oddziaływaniu
na wrażliwość estetyczną [Muthesius H., 51]. W szczególności miało się to zrealizować
w domu mieszkalnym poza miastem. Z zagadnień czysto funkcjonalnych Muthesius zwraca
uwagę na orientację geograficzną domu i jego położenie w ogrodzie, racjonalny układ
pomieszczeń, zamiast powierzchownej dbałości o fasady [ Muthesius H., 56]. W tym samym
czasie na ziemiach polskich prawdziwy renesans przeżywają tradycyjne typy domów-siedzib:
z jednej strony dwór szlachecki, z drugiej zagroda chłopska. Wobec pilnej potrzeby
dostosowania obu tych form do nowych potrzeb, stają się one przedmiotem licznych konkursów
architektonicznych, jak na przykład konkurs na dwór w Opinogórze [Architekt, 1908,
38n], konkurs na zagrodę włościańską [Architekt, 1909, 45n.]. W rezultacie powstają
interesujące rozwiązania zarówno funkcjonalne, jak i formalne, nie wykraczające jednak
poza ramy potrzeb życia wiejskiego. Tymczasem poszukiwanie nowej formy miejskiego
domu mieszkalnego pozostaje - do czasu Salwatora - poza kręgiem zainteresowań polskich
architektów.Architektura mieszkaniowa XIX-wiecznego Krakowa poddaje się nowym prądom
napływającym z zachodu, jednak dopóki pozostaje zamknięta w formie kamienicy czynszowej
nie przynosi żadnych przełomowych rozwiązań funkcjonalnych. Inny typ, pałacyk miejski,
jednorodzinny dom-rezydencja w mieście, ma już swoją utartą, wypracowaną przez historyzm
formę (ul. św. Sebastiana, Batorego, Lubicz, Westerplatte) i swoje przypadkowe, "enklawowe"
miejsce w ulicowej tkance miasta. Przedmieścia miasta, poza zabudową typu wiejskiego,
zdominowane są przez dworki oraz pojawiające się coraz częściej pod koniec XIX wieku
wille podmiejskie (np. Dębniki, Prądnik, Czarna Wieś). Przełom pierwszych lat XX wieku
będzie polegał na powstaniu osiedla domów wolnostojących o charakterze miejskim.Powstanie
nowy typ miejskiego domu mieszkalnego. To właśnie stało się na Salwatorze w latach
1909-1910. Wkrótce potem idea indywidualnego budownictwa mieszkaniowego zatriumfowała
w konkursie na plan Wielkiego Krakowa. Te same nastroje nadały ton rozpoczętym z początkiem
1911 r. przygotowaniom do mającej się odbyć w Krakowie wystawy architektonicznej.
Ze względu na osoby organizatorów, wśród których byli zwolennicy idei Wielkiego Krakowa
oraz wszyscy bez wyjątkuczłonkowie zwycięskiego zespołu architektów (Czajkowski, Ekielski,
Stryjeński, Wojtyczko, Wyczyński), Wystawa architektury i wnętrz w otoczeniu ogrodowym
była kontynuacją wyłonionej w 1910 r. koncepcji rozwoju miasta. Jej program podporządkowany
został potrzebie stworzenia wzorców rozwiązań architektonicznych dla realizacji nowych
tendencji mieszkaniowych. Jeżeli idzie o stronę artystyczną, wystawa współorganizowana
przez Delegację Architektów Polskich i Towarzystwo Polska Sztuka Stosowana stała się
demonstracją osiągnięć krakowskiego ośrodka sztuki dekoracyjnej i wyrosłej z niej
architektury. Obok pokazowych realizacji różnych typów domów podmiejskich (dworek
podmiejski, zagroda włościańska, domek rzemieślnika), obok reprezentacyjnego pawilonu
głównego i budynku restauracji i teatru [Katalog Wystawy oraz Architekt 1911, 1912],
program wystawy obejmował prezentację wyników szeregu konkursów architektonicznych,
w których poszukiwania formalne pierwszej fazy polskiego modernizmu, łączyły się z
nowymi zadaniami funkcjonalnymi: zmieniającymi się wymaganiami użytkowymi architektury
oraz jej nowymi kontekstami urbanistycznymi. Szczególnie ciekawe z naszego punktu
widzenia są rezultaty towarzyszących wystawie konkursów na pięć typów domów mieszkalnych
w mieście: Dom wolnostojący dla średniozamożnej rodziny Dom wolnostojący jednorodzinny
z częścią do wynajęcia Grupa trzech domów stanowiących jedną całość architektoniczną,
o skromnych środkach dekoracyjnych Dom o tanich mieszkaniach dla 8 rodzin, wolnostojący,
jednopiętrowy Dom dla czterech rodzin, wolnostojący, w kolonii robotniczej Nagrodzone
w tych konkursach projekty autorstwa m.in. F. Mączyńskiego i K. i T. Stryjeńskich
są dobrą ilustracją współczesnych Salwatorowi poszukiwań funkcjonalnych i formalnych
krakowskiej architektury mieszkaniowej [Ryc. 3.35.; 3.36.]. W literaturze dotyczącej
krakowskiej Wystawy 1912 roku zwraca się przede wszystkim uwagę na jej rolę w odrodzeniu
dworu polskiego i upowszechnieniu stylu dworkowego, jako sielskiego kompromisu rodzimości
i modernizmu. Równie istotny wydaje się jej wkład w propagowanie nowych typów architektury
mieszkaniowej: o większej intensywności, wielorodzinnej, stricte miejskiej, lecz wolnej
od higienicznych i funkcjonalnych zaniedbań XIX wieku. Z punktu widzenia twórców salwatorskiego
osiedla, następujący po roku 1910 gwałtowny rozwój przestrzenny miasta był z pewnością
źródłem satysfakcji, potwierdzeniem trafności koncepcji całego przedsięwzięcia. Architektura
Salwatora powstawała zatem w wybitnie sprzyjającej atmosferze panującej w krakowskim
środowisku architektów i budowniczych, jak również wśród potencjalnych nabywców działek
i inwestorów. Jest bardzo prawdopodobne, że tendencja do intensyfikacji zabudowy osiedla
już w trakcie jego realizacji (mniej więcej od połowy 1910 roku) miała związek z równoczesnym
sukcesem idei "nowego sposobu mieszkania w mieście" zaproponowanej w planie Wielkiego
Krakowa. Z drugiej strony, wcześniejsze "wypróbowanie" na Salwatorze nowego typu osiedla
mieszkaniowego mogło przyczynić się do upowszechnienia takich tendencji urbanistycznych
w środowisku architektonicznym Krakowa. A zatem Salwator, często umieszczany w nurcie
oddziaływań przełomowych dla krakowskiej i polskiej architektury mieszkaniowej wydarzeń
z lat 1910 - 1912, miał być może - odwrotnie - rolę katalizatora tych przemian? Konserwacja
Współczesne problemy ochrony architektury, układu przestrzennego i krajobrazu Salwatora
...Akt tworzenia świata trwa - świat przestałby istnieć, jeśli Bóg przestałby go tworzyć.
Utrzymywanie bytu, "conservatio", to także tworzenie, "creatio". Władysław Tatarkiewicz
W poprzednich rozdziałach omówione zostały badania historii powstawania salwatorskiego
zespołu mieszkaniowego w zakresie odpowiadającym trzem postaciom dzieła architektonicznego:
zamysłu, projektu i realizacji. Wyniki tych badań układają się w zapis ciągłych zmian,
jakim od samego początku, spotykając się z otaczającą rzeczywistością społeczną, kulturową
i ekonomiczną, podlegał Salwator. Nowe prądy w architekturze, wojny, zmienne koleje
polityki i gospodarki, mody, gusty, ambicje i słabości ludzkie tworzyły jego obecny
kształt na przestrzeni lat. Proces ten trwa nieprzerwanie do dziś i choć niejednokrotnie
zmiany zachodzące na Salwatorze miały pewne negatywne skutki, to dzięki nim właśnie
osiedle pozostaje żywym organizmem - świadkiem naszych czasów i ciągłości swojej liczącej
już dziewięćdziesiąt lat historii. Naukowym poparciem intuicyjnie odczuwanej ciągłości
istnienia Salwatora niech będzie postulowana przez Andrzeja Kadłuczkę potrzeba uznania
trwania dzieła architektonicznego w otaczającej go przestrzeni, jako jego czwartej,
być może najistotniejszej postaci. Opierając swój wywód na odwołującej się do filozofii
św. Tomasza z Akwinu myśli Władysława Tatarkiewicza, Andrzej Kadłuczka dostrzega w
owym zdawałoby się niezmiennym trwaniu pierwiastek dynamiczny i twórczy: utrzymywanie
bytu dzieła architektury (conservatio) jest swoistą kontynuacją procesu jego tworzenia
(creatio). Dotyczy to w sposób szczególny tego wyjątkowego, obarczonego brzemieniem
historii dzieła architektury, jakim jest zabytek. Współczesne tendencje w teorii konserwacji
zabytków akceptują tę dynamikę trwania obiektu zabytkowego w podlegającej nieustannym
zmianom przestrzeni i postulują rozumienie jego ochrony, czy szerzej ochrony dziedzictwa
kultury, jako systemu kontroli i zarządzania tymi zmianami [Kadłuczka, 1998]. Czy
trzeba usprawiedliwiać podjęcie tematyki konserwatorskiej w odniesieniu do Salwatora,
który według litery prawa nie jest zabytkiem? Jest on przecież, jak się wydaje, "wartościową
i społecznie akceptowaną" cząstką dziedzictwa architektury i kultury polskiej. Jeżeli
zauważymy ponadto zły stan techniczny wielu domów oraz nasilające się ostatnio radykalne
zmiany zachodzące w obrębie osiedla i w otaczającym je krajobrazie, to zwrócenie uwagi
na problemy konserwatorskie Salwatora może okazać się uzasadnione. Wydawać by się
mogło, że salwatorski duch miejsca skutecznie strzeże wyjątkowego charakteru tej enklawy
architektonicznej. Życie toczy się tu jakby zwolnionym rytmem, dokonywane na przestrzeni
kilkudziesięciu lat przekształcenia stopniowo wrosły w pejzaż osiedla, domy w większości
zachowały do dziś swój pierwotny wyraz architektoniczny, właściwie niewiele zmieniło
się w ich otoczeniu, nadal trwają oryginalne ogrodzenia i bramy o skromnej lecz wyrafinowanej
dekoracji. Jest to jednak tylko wrażenie ogólne - uważny obserwator dostrzeże pewne
niepokojące zjawiska. Z jednej strony wiele domów, budowanych przecież jako "tanie",
znajduje się w złym stanie technicznym i choć z reguły zachowały jeszcze oryginalny
charakter, pilnie potrzebują odnowy [Ryc. 4.1.; 4.2.]. Z drugiej, dokonywane się w
niektórych domach rozbudowy i remonty prowadzą do stopniowego zaniku ich pierwotnego
wyrazu architektonicznego, obniżając tym samym wartość całego zespołu. Niszczeją oryginalne
ogrodzenia i altany, zmienia się otoczenie domów. Od kilku lat nowa rzeczywistość
ekonomiczna przyspiesza ten proces: pojawiają się nowe kubatury, spadające oryginalne
tynki zastępuje nowa, pozbawiona wyrazu wyprawa ścian o ostrej kolorystyce; stara
spatynowana dachówka, bez próby ratowania choćby jej części, ustępuje miejsca nowej;
dzieli się "fizycznie" domy i nie dba o ich jednolity wyraz; znikają stare okna o
subtelnych podziałach i mieniących się słońcem ciągnionych szybach, a pojawiają się
gładkie, cieplejsze i łatwiejsze w utrzymaniu, ale martwe tafle zestawów szklanych.
Są już nawet podbite panelami z PCW okapy dachów! Trudno przejść obojętnie obok tej
niewłaściwości materiałów, form, kolorów. Prawdą jest, że właściciel ma wyłączne prawo
decydować o wyglądzie własnego domu, jednak w takim miejscu jak Salwator jego nieodpowiednie
decyzje naruszają nie tylko dobro wspólne sąsiadów i wrażliwych estetycznie przechodniów,
lecz przecież - choćby to brzmiało górnolotnie - naruszają dobro dziedzictwa kultury
polskiej. Gdyby użyć porównania ochrony konserwatorskiej z ogrodnictwem, to powiedzieć
można, że Salwator zarasta jak dziczejący ogród, nie pielęgnowany i zagłuszany przez
złe ziele, pozbawiony troskliwej ręki ogrodnika. W tej sytuacji podjęto próbę obserwacji
i zapisania zachodzących w obrębie osiedla przekształceń, wśród których rozróżniono:
rozbudowy w poziomie i w pionie zmiany kompozycyjne i materiałowe elewacji zmiany
kubaturowe oraz materiałowe w obrębie dachów (wszelkie zmiany materiałowe tj. wymiana
oryginalnej, starej substancji na nową, chociaż powierzchowne, są najczęstsze ze względu
na pogarszający się stan techniczny starzejącej się architektury Salwatora, a jednoczesnie
najbardziej radykalne i "agresywne" jeżeli chodzi o obserwowalne skutki) wymiana stolarki
zewnętrznej: "oczywista" ze względów ekonomicznych i tym bardziej nasilająca się w
ostatnich latach. degradacja otoczenia domu (układ strefy wejścia, ogrodzenia, bramy,
furtki, nawierzchnie) Wpływ powyższych przekształceń na stan zachowania autentycznego
wyrazu architektury Salwatora zebrano w Tabeli 2. Przedstawia ona ocenę sześciu wybranych
elementów architektonicznych (kolumny 3-8 tabeli) dokonaną dla poszczególnych domów
I fazy budowy zespołu. Ocena cząstkowa "0" oznacza utratę, a "1" zachowanie oryginalnego
charakteru danego elementu. W kolumnie 9 tabeli, w postaci ocen od "1" do "6" podsumowano
sytuację poszczególnych domów. Są wśród nich takie, które utraciły autentyczność niemal
wszystkich ocenianych elementów architektonicznych, jednak przeważają te, które nadal
zachowały w większości oryginalny charakter. W ostatnim wierszu Tabeli 2 dokonano
podsumowania strat powstałych w substancji architektonicznej Salwatora, według stanu
z końca 1998 roku. I tak, 23% domów nie ma już oryginalnie zachowanej bryły (rozbudowy
w pionie lub poziomie), 27% domów utraciło pierwotną kompozycję lub wykończenie elewacji,
23% domów ma zmienioną formę lub pokrycie dachu, 16% domów ma już nową (częściowo
lub całkowicie) stolarkę okienną (w roku 2000 odsetek ten wzrósł do 26 %), 20% utraciło
oryginalny detal architektoniczny, a aż 27% domów ma w sposób istotny zmienione otoczenie.
Jeszcze bardziej niepokojący jest rozkład omówionych wyżej przekształceń w czasie.
Okazuje się, że spośród wszystkich przypadków degradacji elementów architektury (odnotowanych
w kolumnach 3-8 tabeli jako "0"), blisko połowa miała miejsce w ostatnich kilku latach,
podczas gdy pozostała połowa była rozłożona na przestrzeni kilkudziesięciu lat. Dowodzi
to mającego miejsce obecnie znacznego przyspieszenia procesu utraty autentyczności
architektury Salwatora i każe przewidywać jego dalsze tempo i charakter, jako coraz
intensywniejsze. Wszystko wskazuje na to, że proces ten będzie postępował w kierunku
generowanym przez mechanizmy ekonomiczne i ekspansywny rynek "nieszlachetnych " materiałów
budowlanych. Obserwacja ta zgadza się z uznanym przez konserwację zabytków na świecie
wzrostem zagrożenia zabytku w sytuacji, gdy warunki wolnego rynku pozwalają na niekontrolowaną
dominację czynnika ekonomicznego. Z drugiej strony, bardziej optymistyczne spojrzenie
na wyniki badań konserwatorskich osiedla pozwala stwierdzić, że ciągle jeszcze większość
domów pozostaje niemal w pełni oryginalnych, nie naruszonych żadnymi istotnymi przekształceniami
(ocena 5 lub 6). Niestety, ich stan techniczny jest w wielu przypadkach wręcz alarmujący;
okazuje się, że także i te domy są poważnie zagrożone - o ile nie "niekonserwatorskim"
remontem, to całkiem zwyczajnym zniszczeniem fizycznym. Rzecz jasna nie ma obecnie
możliwości prawnych przyznania jakiejkolwiek finansowej pomocy dla ratowania poszczególnych
domów. Nie to zresztą jest najistotniejsze, gdyż stopniowy powrót prosperity na Salwator
jest prawdopodobnie tylko kwestią czasu. Problem leży w tym, w jaki sposób przebiegać
będzie nieunikniona w końcu ,,rewaloryzacja" tych domów. Z tego względu ustanowienie
skutecznej i odpowiedzialnej ochrony konserwatorskiej kontrolującej przyszłe przekształcenia
zespołu wydaje się konieczne. Przyjrzyjmy się bliżej aktualnemu statusowi prawnemu
Salwatora. W rejestrze zabytków PSOZ figurują tylko cztery domy. Są to domy nr 1 i
7 przy ul. Anczyca, dom przy ul. bł. Bronisławy 15 oraz znajdujący się w pewnym sensie
poza niebezpieczeństwem, doskonale zachowany dom przy ul. bł. Bronisławy 26. Pozostałe
domy w świetle prawa budowlanego nie różnią się niczym od zwykłych budynków mieszkalnych.
Układ urbanistyczny Salwatora, tak powszechnie doceniany przez historyków architektury,
również nie jest objęty ochroną PSOZ! (Temu właśnie "zawdzięczamy" ciągłe rozbudowy
i zagęszczenie zabudowy osiedla.) Jedyna istniejąca aktualnie forma ochrony konserwatorskiej
całości osiedla ogranicza się do objęcia go w Planie ogólnym zagospodarowania przestrzennego
miasta Krakowa "strefą ochrony wyjątkowych wartości kulturowych"[Ryc. 4.3.]. Rzeczywiście,
Salwator wraz ze znajdującą się jego stóp zabudową przy ul. X. Józefa stanowi obszar
mieszkaniowy M4 z kodem 23, tj. objęty "strefą ochrony planu widoku", ale i "strefą
intensywności miejskiej". Intensywność zabudowy tego obszaru jest ograniczona do 40%,
co będąc poniżej stopnia zabudowy wielu działek, daje teoretyczne i praktyczne możliwości
rozbudowy domów w obrębie oryginalnego układu urbanistycznego osiedla. W ciągu lat
siedemdziesiątych i osiemdziesiątych miało miejsce kilka takich realizacji (m.in.
G/5, B/12, G/7) i wydawałoby się, że nie ma wątpliwości co do tego, że naruszyły one
nie tylko autentyczność, ale i równowagę - nie mówiąc o urodzie - oryginalnego układu
przestrzennego osiedla [Ryc. 4.4.]. Tymczasem, także ostatnio dokonano rozbudowy domu
przy Gontynie 14, dodając dwa parterowe "skrzydła" o kontrowersyjnych proporcjach.
Dom ten także z innych względów służyć może jako demonstracja nieskuteczności obecnej
"strefowej" ochrony Salwatora, która dopuszcza nieadekwatność form nowej kubatury
i niewłaściwy dobór użytych do remontu materiałów i stolarki budowlanej [Ryc. 4.5.].
Prawa wolnego rynku dyktują także, skądinąd zupełnie zrozumiałe, poszukiwania rozmaitych
sposobów ekonomicznego ożywienia osiedla poprzez wprowadzenie do niektórych domów
funkcji komercyjnych. Kulturze mieszkańców, będących często użytkownikami tych lokali,
zawdzięcza Salwator uniknięcie nachalnego napływu reklamy. Są jednak i ujemne skutki
adaptacji przyziemi, które funkcjonują nie bez naruszenia wartości estetycznych domów,
jak i nie bez pewnej uciążliwości związanej z uciążliwością akustyczną czy ze wzmożonym
ruchem samochodowym i brakiem miejsc parkingowych. Biorąc pod uwagę, że lokali takich
jest dotychczas zaledwie kilka, można zaryzykować stwierdzenie, że "bezpieczna" chłonność
Salwatora pod względem przyjęcia funkcji komercyjnych jest bardzo niewielka. Tymczasem
obowiązujący Plan zagospodarowania przestrzennego dopuszcza wprowadzanie tu "usług
publicznych, komercyjnych urządzeń sportowych i infrastruktury technicznej", a nawet
"nieuciążliwych obiektów produkcyjnych" aż w 30%. W tej sytuacji idea zachowania kameralnego,
"ogrodowego" charakteru osiedla nie ma żadnych szans powodzenia [Ryc. 4.6.]. Ale Salwator
jest zagrożony nie tylko od wewnątrz, także jego otoczenie, przestrzeń, w której istnieje,
ulega stopniowym trwałym przemianom. Zwłaszcza ostatnio drastycznie zmienia się krajobraz
kulturowy tej części miasta, będący zresztą i bez osiedla wartością samą w sobie.
Szczególnie problem ten rysuje się w dwóch najważniejszych widokach wzgórza Sawlatorskiego:
od południa, zza Wisły, z klasztorem Norbertanek na pierwszym planie i z kopcem Kościuszki
wieńczącym panoramę Zwierzyńca oraz od wschodu, od strony miasta, gdzie szerokie otwarcie
wnętrza ulicy Kościuszki ukazuje z lewej klasztor, z prawej perspektywę koryta Rudawy,
a pośrodku sylwetę wzgórza z kościołem Najśw. Salwatora i grupą domów osiedla. Oba
te niepowtarzalne fragmenty krajobrazu kulturowego Krakowa są w niebezpieczeństwie,
mimo zapisów w Planie, które powinny przyczyniać się do harmonijnego kształtowania
krajobrazu miejskiego. Fotografia zespołu Salwatora wykonana zza Wisły [Ryc. 4.7.]
pokazuje jak ważne w tej panoramie jest ukształtowanie południowej pierzei ulicy X.
Józefa, będącej podstawą całej kompozycji. Tymczasem zapis w planie ogólnym dopuszcza
tam 40-procentową intensywność zabudowy i jej wysokość do 8 m do linii gzymsu i 13
m w kalenicy, co w praktyce doprowadzi zapewne wkrótce do dwukrotnego powiększenia
wysokości tej pierzei i zmiany jej proporcji w stosunku do sylwety osiedla oraz do
zatarcia śladów tradycyjnej zabudowy Zwierzyńca. W konsekwencji nastąpi zupełna zmiana
charakteru wnętrza urbanistycznego brzegu Wisły w rejonie klasztoru. Z zażenowaniem
powiedzmy także o pozwoleniu na lokowanie w tej pierzei "bilboardów" reklamowych.
Wszystko to ma miejsce przy zapisanych w Planie ogólnym ciągach i osiach widokowych
na "panoramę starego Krakowa" i lokalnych (na klasztor Norbertanek) oraz w "strefie
ochrony widoku", w jakiej znajduje się ten obszar. Drugi newralgiczny widok ma na
pierwszym planie rozproszoną niską zabudowę ulic Królowej Jadwigi i Emaus z dominantą
przestrzenną w postaci niegdyś samotnej, a obecnie zyskującej sobie sąsiada, pięciokondygnacyjnej
kamienicy z początku XX wieku [Ryc. 4.8.]. Powstały na sąsiedniej działce wielorodzinny
dom mieszkalny wchłonął ową "dominantę", tworząc niespójną nową strukturę o gabarytach
kilkakrotnie większych, niż cała otaczająca zabudowa. Przypomnijmy, iż obszar ten
leży na przecięciu aż czterech ciągów i osi widokowych oraz w bezpośrednim sąsiedztwie
"strefy ochrony wybitnych wartości kulturowych". Trudno w tym miejscu dyskutować z
dopuszczeniem w tej lokalizacji zabudowy wielkomiejskiej (6 kondygnacji), niemniej
wydaje się, iż zamiast stanowić "miękkie przejście" między miastem a Salwatorem, stworzyła
ona niekorzystny kontrast z niską zabudową okolic wzgórza i samym klasztorem, niwelując
optycznie wzniesienie Salwatora. Także widoki starego Krakowa roztaczające się z wnętrza
osiedla otrzymały tym samym nowy, nadmiernie wysoki pierwszy plan - świadka architektury
krakowskiej końca XX wieku. Powyższa analiza aktualnej ochrony prawnej Salwatora i
jego okolic oraz sposobu jej realizacji każe sformułować następujące wnioski: W sytuacji,
gdy ani poszczególne domy, ani całość zespołu nie są prawnie uznane za zabytkowe,
wytyczne ochrony zapisane w Planie ogólnym ("strefa ochrony wyjątkowych wartości kulturowych"),
jako zbyt powierzchowne i nieprecyzyjne są nieskuteczne. Bez objęcia całego osiedla
ściślejszą niż dotychczas ochroną, grozi mu w skończonym czasie zaledwie kilku lub
kilkunastu lat zupełna utrata wartości nie tylko architektury, ale i czytelności oryginalnego
układu urbanistycznego. Niebezpieczeństwo to dotyczy także niepowtarzalnych walorów
krajobrazu kulturowego okolic Salwatora, zarówno w percepcji wewnętrznej jak i zewnętrznej
osiedla. Unikalny w skali Krakowa i Polski charakter Salwatora oraz alarmujące rozpoznanie
konserwatorskie niech będą podstawą do postulatu uznania całego zespołu za zabytek
architektury i kultury polskiej. Konieczna wydaje się weryfikacja obecnego zakwalifikowania
obszaru Salwatora w Planie ogólnym zagospodarowania przestrzennego i objęcie go ścisłą
ochroną konserwatorską. Kwestia konieczności ochrony układu urbanistycznego Salwatora
wydaje się bezsporna, jednak na równi z układem urbanistycznym osiedla, także architektura
Salwatora i otaczający go krajobraz kulturowy winny być przedmiotem troski. Co do
poszczególnych obiektów Salwatora, wytyczne konserwatorskie powinny obejmować: bezwzględne
ograniczenie rozbudowy domów, tak w pionie, jak i w poziomie oraz najwyższe wymagania
estetyczne i materiałowe dla nowych kubatur typu garaże, śmietniki itp. moderowanie
wprowadzania funkcji usługowych, zwłaszcza tych związanych ze wzmożonym ruchem samochodowym,
wykluczenie funkcji produkcyjnych zachowanie charakteru otoczenia domów: stref pół-publicznych,
ogrodów, bram i ogrodzeń ochronę autentyczności wyrazu architektonicznego domów, tj.
np. proporcji i detalu stolarki oraz jej detalu i materiału (drewno, a nie PCV!),
tradycyjnych materiałów budowlanych i detalu architektonicznego zachowanie jedności
wyrazu domów podzielonych fizycznie Tu, gdzie indywidualne walory i dotychczasowy
stan zachowania domu na to pozwala, należałoby dążyć do wpisania jak największej ilości
domów do rejestru zabytków PSOZ. Niestety, z pewnych względów (obawa o restrykcyjne
następstwa, niewyjaśniona sytuacja hipoteczna, a zwłaszcza brak mechanizmów motywacyjnych)
większość właścicieli nie stara się o taki wpis. Można jednak mieć nadzieję, że nadchodzący
podatek katastralny, a raczej zwolnienie z niego przewidywane dla obiektów zabytkowych,
przyspieszy ten proces. W przypadku tego zespołu architektonicznego, gdzie pewne domy,
prawdę mówiąc, nigdy nie będą spełniać kryteriów zabytku architektury, słuszne wydaje
się dążenie do uznania całości krajobrazu kulturowego wzgórza sawlatorskiego wraz
z osiedlem jako zabytku dziedzictwa kulturowego. Dzięki temu, "nawet mniej interesujące
indywidualnie obiekty zyskają znaczenie ważnych składników współtworzących zabytkową
całość" [Siwek, Teki Krakowskie, 153]. Dlatego tak cenna byłaby inicjatywa gminy miasta
Krakowa lub Konserwatora Wojewódzkiego zmierzająca do zmian zakwalifikowania rejonu
osiedla w nowo opracowywanym Planie miejscowym Salwatora. Rozpoznanie obowiązujących
aktów prawnych, a w szczególności Ustawy o ochronie dóbr kultury (1962, nowelizacja
1990) wykazuje, że istnieje kilka niewykorzystanych dotychczas sposobów objęcia Salwatora
jako całości całkowitą lub częściową ochroną. Oto ich krótka charakterystyka: Objęcie
ochronąukładu urbanistycznegoSalwatora, które nie chroni wprawdzie przed przekształceniami
poszczególnych domów i właściwie pokrywa się z obecnym stanem prawnym, z tą jednak
zaletą, że kładzie kres rozbudowom. Wpis do rejestruzabytków krajobrazu kulturowego
Salwatora, ze wszech miar uzasadniony, ograniczający się jednak do granic terenu objętego
wpisem, w praktyce zatem należałoby wziąć pod uwagę szerszy obszar, np. rejon wschodniej
części Zwierzyńca. Ustanowienie na terenie Salwatora rezerwatu kulturowego, jako jednej
z trzech form ochrony krajobrazu kulturowego przewidzianych w nowelizacji Ustawy o
ochronie dóbr kultury (1990), podporządkowujące wszystkie działania inwestycyjne walorom
kulturowym miejsca, z jednoczesną "elastycznością" w stosunku do np. infrastruktury
domów. Prawdopodobnie ta ostatnia forma ochrony najlepiej funkcjonowałaby w złożonym
przypadku Salwatora, gdyby nie brak stosownych aktów wykonawczych, m.in. brak decyzji
co do czynnika powołującego taki rezerwat. Substytutem ochrony rezerwatowej możliwym
do przeprowadzenia w dzisiejszych warunkach legislacyjnych jest wpis do rejestru zabytków
przez Wojewódzkiego Konserwatora Zabytków krajobrazu kulturowego pewnego obszaru.
Zanim nastąpi poprawa ochrony konserwatorskiej Salwatora, należy poszukiwać innych
jeszcze możliwości działania na rzecz ratowania architektury zespołu i otaczającego
go krajobrazu. Taka potrzeba jest tym bardziej uzasadniona, że żadna z przedstawionych
powyżej opcji nie sięga w swym działaniu na tyle daleko, by chronić detal architektoniczny,
proporcje podziałów okiennych, czy oryginalny materiał budowlany. W tej sytuacji ostatnim,
choć wcale nie najmniej skutecznym ogniwem ochrony konserwatorskiej pozostaje działalność
edukacyjna propagująca zabytkową wartość architektury Salwatora niezależnie od statusu
prawnego jego domów, a także upowszechniająca dobre wzorce, właściwe rozwiązania materiałowe,
nowe, ale zgodne ze sztuką konserwatorską możliwości technologii budowlanej. Większość
problemów technicznych, teoretycznie wymagających interwencji konserwatorskiej, może
być rozwiązanych w ramach "normalnych" prac budowlanych, pod warunkiem zatrudnienia
rzemieślników ze znajomością tradycyjnych technik np. tynkarskich czy dekarskich,
zamiast ekip montujących "systemy" wykończenia elewacji czy pokrycia dachów. Trzeba
jednak, abyśmy wiedzieli co jest dobre, a co złe, co warto ocalić, a co nie jest godne
naśladownictwa. Często remont konserwatorski jest nie tyle poza zasięgiem możliwości
finansowych, ile poza zasięgiem zrozumienia możliwości jego przeprowadzenia i odczuwania
takiej potrzeby. W pewnym sensie, w świecie dominacji nowoczesnych technologii, ocalenie
starej spatynowanej dachówki, okna czy zardzewiałej furtki nie uchodzi dziś za osiągnięcie
warte wysiłku [Ryc. 4. 9.]. Istnieją już przykłady wykazujące jak wiele zależy od
wrażliwości indywidualnych inwestorów. W roku 1998 wykonano doskonałą renowację ogrodzenia
domu przy ul. Gontyna 12 [Ryc. 4. 10.], w ślad za tym poszły inne podobne prace, co
pozwala wierzyć, że i pozostałe podobnie wartościowe ogrodzenia zostaną ocalone. Miejmy
nadzieję, że przeciwny przykład zastosowania nowoczesnego typu ogrodzenia [Ryc. 4.10
a.] nie znajdzie naśladownictwa; że wymianie stolarki towarzyszyć będzie większa troska
o proporcje [Ryc. 4. 10 b]. Końcową refleksję nad przyszłością Salwatora spróbujmy
osadzić w kontekście najnowszych tendencji w światowym środowisku konserwatorskim,
wybranych z będącej w przygotowaniu Międzynarodowego ICOMOS-u swoistej "deklaracji
praw dziedzictwa", konserwatorskiego suplementu do Karty Praw Człowieka, której Polska
jest sygnatariuszem [Pawłowski]. Projekt tego dokumentu zawiera oprócz obowiązków
jakie człowiek posiada w stosunku do dziedzictwa kultury, także i prawa, jakie winny
temu dziedzictwu przysługiwać: Człowiek ma prawo do szacunku dla swego dziedzictwa,
które stanowi o jego godności i zbiorowej pamięci, znacząc jego tożsamość kulturową...
Dziedzictwo powinno zachować swą autentyczność [podkreślenie K.B.]; dotyczy to form
organizacji przestrzeni, struktury, materiałów, dekoracji, związków z otaczającym
krajobrazem (...), jak również sposobu użytkowania. Opinia społeczności, jak i poszczególnych
właścicieli i użytkowników musi mieć zasadnicze znaczenie w procesie podejmowania
decyzji. Konserwacja dziedzictwa wymaga stworzenia mechanizmów motywacyjnych, fiskalnych
i innych... Właściciele i użytkownicy mają prawo do rekompensat za ograniczenia wynikające
z narzuconych przez ochronę i być wspomagani w razie potrzeby, by sprostać nadwyżce
kosztów wynikających z prac podejmowanych w interesie publicznym Salwator ma prawo
do ochrony, więcej - ci wszyscy dla których Salwator jest cząstką ich własnej tożsamości,
mają prawo do jego ochrony, jako własnego dziedzictwa. W przeddzień przystąpienia
Polski do zjednoczonej Europy musimy mieć świadomość, że szacunek i pietyzm dla miejsc
zabytkowych, dla zachowanych cudem naturalnych krajobrazów, dla uświęconych tradycją
funkcji i zachowań społecznych, choćby tak bezproduktywnych jak spacery i podziwianie
urody świata - to wszystko składa się na ochronę dóbr kultury. Zbliżający się akces
Polski do Unii Europejskiej nieuchronnie postawi przed architektami, urbanistami i
konserwatorami zadanie odrodzenia najlepszych tradycji polskiej szkoły konserwatorskiej
i dostosowania ich do europejskich standardów. Opracowywany od kilku lat nowy Plan
Miejscowy dla Salwatora daje pewne nadzieje poprawy ochrony wzgórza. Niestety, jak
dotychczas, powstaje on z oporami, wśród licznych protestów inwestorów i właścicieli
gruntów. Miasto nie sprzyja stworzeniu atmosfery troski o dobro wspólne, nie stwarza
mechanizmów motywujących (np. zamiany czy wykupu gruntów pozbawionych prawa budowy).
Po sporach wokół studium rozwoju miasta, nadal obowiązuje stary Plan zagospodarowania
przestrzennego, co w pośpiechu wykorzystują inwestorzy wokół Salwatora. Dobra zasada,
aby wydawane pozwolenia szanowały już ducha będących w przygotowaniu opracowań nie
znajduje zastosowania. W chwili gdy ukazuje się ta książka, na wiele z zawartych w
niej postulatów, a także na pełną realizację wytycznych konserwatorskich nowego Planu
miejscowego jest już za późno. Za parę lat nikogo już nie będą epatować luksusowe
inwestycje wokół Salwatora - tożsamość przestrzeni kulturowej, która była dla nich
magnesem zostanie zniweczona. Jak dotąd jednak ciągle nie pojawiła się urzędowa inicjatywa
poprawy ochrony Salwatora, przeciwnie, wiele kontrowersyjnych realizacji w jego sąsiedztwie
ma pozytywne opinie konserwatorskie. Tylko nieliczne organizacje społeczne i osoby
prywatne stają od lat osamotnieni w obronie Salwatorskiego genius loci - ducha ich
miejsca na ziemi. Spis ilustracji i ich źródła Wszystkie fotografie czarno-białe i
kolorowe, z wyjątkiem gdy podano inaczej, wykonała autorka. Salwator z lotu ptaka
(1998), fot. W. Gorgolewski. Widok z okien jednego z domów przy ul. Gontyna na Salwatorze
(1996). Widok wzgórza Salwatora od południa, ponad murami klasztoru Norbertanek (1996).
Klasztor Norbertanek i Kopiec Kościuszki - dominanty historii i krajobrazu Zwierzyńca.
Pośrodku, wśród zieleni widać dachy Salwatora (1998), fot. W. Gorgolewski. Narożnik
domu nr 8 przy ul. Gontyna; w tle Kopiec Kościuszki (1995). Detal ogrodzenia domu
przy Gontynie 10 (1995). Zachodnie przedmieścia Krakowa w pierwszych latach XX wieku.
Stanisław Wyspiański, Widok z okna pracowni w pogodny zimowy dzień na Kopiec Kościuszki
(1905), pastel, Muzeum Narodowe w Krakowie. Plan przeglądowy z granicami Wielkiego
Krakowa, fragment materiałów opracowanych dla celów konkursu na plan regulacyjny nowych
dzielnic przez Budownictwo Miejskie(1910), skala 1:10 000, [Architekt, 1910]. kolor
czarny - miasto średniowieczne kolor szary - miasto XIX-wieczne -> - lokalizacja Salwatora
Teren przyszłego osiedla w połowie XIX wieku: Widnokrąg z mogiły Kościuszki (1851),
lit. i rys. M.B. Stęczyński: z prawej strony wzdłuż grzbietu widać pozbawioną jeszcze
drzew dzisiejszą aleję Waszyngtona biegnącą w dół, pomiędzy kościołem Najśw. Salwatora
i kaplicą św. Małgorzaty. Kraków od zachodu ze wzgórza bł. Bronisławy (1863), lit.
i rys. J. Brydak: ta sama droga w rejonie dzisiejszego osiedla. W dole klasztor zwierzyniecki
i panorama Krakowa. [Widoki dawnego Lwowa i Krakowa]. Widok lotniczy znad Salwatora
na Zwierzyniec i Kraków (1998), fot. W. Gorgolewski. Salwator w 1925 roku (skala 1:
3 000). Władysław Ekielski krytykuje cząstkowość rozwiązania projektowego nie uwzględniającego
szerszych powiązań przestrzennych, [Ekielski, 1925]. Arkusz mapy katastralnej Krakowa
z 1848 r. z aktualizacją z 1866: Zwierzyniec mit der Gemeinde Półwsie Zwierzynieckie
in Galizien Krakauer Kreis, Kat. Kraków 686, ark. 4, [AP w Krakowie ]. Fortyfikacje
Krakowa w latach 1855-70 oraz umocnienia drogi do fortu Kościuszko: szańce FS 1 i
FS 30, przyszłe miejsce budowy osiedla. [Bogdanowski, 1979]. Fragment współczesnej
mapy zasadniczej Krakowa w skali 1: 5 000 (pomniejszenie 10%). W podziałach własności
czytelne są wieloboczne kształty innych, podobnych do Salwatorskich, austriackich
umocnień ziemnych: FS 2 w rejonie radiostacji przy ul. Malczewskiego i niewielki szaniec
ponad ul. Hofmana. Arkusz mapy katastralnej Krakowa z 1903 r. z aktualizacją ok.1912:
Zwierzyniec z miejscowością Półwsie Zwierzynieckie w Galicji (...), powiat podatkowy
Kraków, Kat. Kraków 690, ark. 4, [AP w Krakowie]. Plan sytuacyjny miejsca lokalizacji
osiedla przygotowany przez Towarzystwo Urzędników dla potrzeb konkursu (1908), [Architekt,
1909]. szary jaśniejszy - wykopy szary ciemniejszy - nasypy Zdjęcie terenu lokalizacji
osiedla z około 1890 roku (rejon posesji nr 4 i 6 przy ul. Gontyna) ilustruje zarówno
walory krajobrazowe, jak i trudne warunki topograficzne miejsca. Cień dwóch fotografów
pada z nasypu ziemnego szańca; jest to unikalny, pośredni obraz tych strzeżonych tajemnicą
wojskową umocnień. [Muzeum Narodowe w Warszawie, nr inw. ID 41730, wym. oryg. 19,2x25,5
cm]. Dr Feliks Twaróg, dyrektor Towarzystwa Urzędników Projekty nagrodzone w konkursie
na osiedle Salwatorskie: 1 - T. Niedzielski, 2 - R. Bandurski & Sz. Weinberg, 3 -
F. Vetulani, [Architekt, 1909]. Ulica bł. Bronisławy, oś komunikacyjna i kompozycyjna
osiedla. Idealny łuk ulicy Anczyca. Nieregularny przebieg ulicy Gontyna. Modelowe
miasto-ogród wg Howarda, [Pepper]. Plany angielskich osad ogrodowych Letchworth i
Hampstead (arch. arch. Unwin & Parker, stan z r. 1908) oraz Salwator w podobnej skali,
[Brückman, 1997] Konkurs na plan Wielkiego Krakowa (1910), zwycięski projekt J.Czajkow-skiego,
W.Ekielskiego, T.Stryjeńskiego, L.Wojtyczki i K.Wyczyńskiego. Osiedle Salwator jest
wyłączone z zakresu opracowania. Osiedle profesorskie w Krakowie: plan regulacyjny
Biura Budownictwa Miejskiego, [Architekt, 1925]. Ostateczny układ przestrzenny Salwatora.
Widok lotniczy od południa (1998), fot. W. Gorgolewski. Katastralny Szkic polowy nr
27, Gmina Kraków XIII (Zwierzyniec) w Galicyi..., fragment (część północna osiedla),
oryginał w skali 1:500, [archiwum Geodezji Miejskiej, Kraków]. Chaotyczna zabudowa
ulicy Anczyca (1998). Kontrowersyjny projekt domu przy ul. bł. Bronisławy 11 (arch.
R. Bandurski), sąsiadującego z terenem kościoła Najśw. Salwatora. [AP, ABM]. Dom B/11
widziany od z terenu kościoła Najśw. Salwatora (1998). Współczesna mapa zasadnicza
rejonu Salwatora (skala 1:2 000): - szary ciemniejszy - zabudowa oryginalna z lat
1909-1913 - szary jaśniejszy - rozbudowa międzywojenna - biały - późniejsze dobudowy
Skrótowe oznaczenie poszczególnych domów pochodzi od ich adresu: litery G, A, B oznaczają
odpowiednio ulice Gontyna, Anczyca, bł. Bronisławy, a liczby - numerom adresowym domów.
Pierwotna koncepcja zabudowy osiedla (1909): parterowe lub I-piętrowe domy jednorodzinne
[AP, ABM] oraz jedyny dom zrealizowany i zachowany do dzisiaj w tej postaci (A/13).
Rozwinięta koncepcja zabudowy osiedla (po 1910): I- lub II- piętrowe domy wielorodzinne
oraz zrealizowany w tej formie dom przy ul. Gontyna 6 w kilka lat po realizacji [rysunki:
AP, ABM, fot.: archiwum prywatne]. Przykłady projektów nie zrealizowanych: G/12 (arch.
arch. Jankowski i Mokłowski) oraz A/5 (arch. Piotrowski), [AP, ABM]. Budowniczowie
większości Salwatorskich domów, J. Wilczyński i A. Kramarski, byli także autorami
udanych projektów m.in. domów przy ul. Gontyna 11 - bł. Bronisławy 18. Rozbudowa Salwatora
w epoce modernizmu: w 1936 roku Ludwik Wojtyczko projektuje dom nr 23 przy ul. bł.
Bronisławy, elewacja północna (1.). Obok (2.) niezrealizowany projekt dobudowy na
działce nr 21. Poniżej (3.) domy numer 24 i 26 położone po przeciwnej stronie ulicy.[AP,
ABM]. Styk domu przy ul. Gontyna 8 (1910-12) z dobudowanym w 1939 roku garażem (proj.
inż. J. Chmielewski). Tak dobrej "dobrej kontynuacji" nie będzie już można nigdy potem
oglądać na Salwatorze. Ewolucja architektoniczna Salwatora w latach 1909 - 1939: 1909:
parterowy dom jednorodzinny przy ul. Anczyca 13. Ewolucja architektoniczna Salwatora
w latach 1909 - 1939: 1939 : IV-kondygnacyjny dom wielorodzinny przy ul. bł. Bronisławy
23. Rada Gminy Dębniki (dz. XI) w latach 1910-1912. Pierwszy z prawej stoi Roman Bandurski.
[Kraków. Rozszerzenie ...] Zabudowa zachodniej pierzei ul. Retoryka w czasach młodości
Bandurskiego: kamienice Teodora Talowskiego (nr 1,3,7,9) z lat 1987-90, [Beiersdorf,
1973] oraz projekt Talowskiego z czasów studiów architektonicznych Bandurskiego: dom
J. Wanga przy ul. św. Zofii we Lwowie, [Architektura Lwowa XIX wieku]. Najgłośniejszy
sukces zawodowy Bandurskiego: pierwsza nagroda w konkursie na rekonstrukcję ratusza
we Lwowie (1908). Projekt niezrealizowany. [Przegląd Techniczny, 1908] Dom własny
architekta przy ul. Barskiej 30, w którym mieściła się także jego pracownia: fragment
elewacji z inskrypcją: Fecit R. Bandurski architekt,1907 (1996) oraz rysunek Bandurskiego
z projektu rozbudowy z r. 1911, [AP. ABM] W cieniu wielkich architektów swoich czasów:
publikowane w Architekcie zdjęcie nowo wybudowanej kamienicy projektu Ludwika Wojtyczki
ukazuje zaledwie ryzalit zrealizowanego równocześnie domu "Pod Sową" Romana Bandurskiego
(al. Krasińskiego 21, 1907). [Architekt, 1908] Dwa najczęściej występujące na Salwatorze
typy funkcjonalno- przestrzenne domów: wielorodzinny wolnostojący (np. A/1) oraz wielorodzinny
w zabudowie grupowej (np. G/7-G/9). Przykłady rozwiązań funkcjonalnych mieszkań: rzuty
I piętra domów G/3 i G/7, (skala oryginału 1:100, pomn. o 25%) , [AP, ABM]. Przykłady
rozwiązań funkcjonalnych mieszkań: rzuty parteru domów G/4 i G/9, (skala oryginału
1:100, pomn. o 25%), [AP, ABM]. Przykład rozwiązań konstrukcyjnych domów Salwatora:
przekrój poprzeczny domu G/9, z projektu oryginalnego (skala 1:100, pomn. 25%), [AP,
ABM]. Brak form klasycznych w architekturze Salwatora: jedyna kolumna występuje w
kompozycji balkonu I piętra domu przy ul. Anczyca 3 (1998) Wpływy neo-renesansu w
architekturze Salwtatra: projekt oryginalny i stan obecny domu G/10, (R. Bandurski),
[AP, ABM]. Typ "historyzujący" architektury Salwatora: G/6, G/4, A/7, G/8. Minimalistyczna,
nowoczesna kompozycja elewacji frontowej domu przy ul. Anczyca 9 (1996) Typ "modernizujący"
architektury Salwatora: G/9, G/1, G/7, G/2. Niezwykła forma podwójnego domu G/11-
B/18 autorstwa budowniczych Wilczyńskiego i Kramarskiego (1996) Geometryczny rysunek
balustrady loggii domu G/9, w tle ryzalit domu G/8. Zgodne współistnienie elementów
historyzmu i modernizmu (1998). Elementy kompozycji w architekturze Salwatora: ryzalit
podkreślony boniowaniem; obramienia okien: uproszczone lecz odpowiadające hierarchii
kondygnacji; gzymsy wieńczące i fryz fakturowy; akcentowany lub nie akcentowany narożnik;
godło domu... Widoczny już w pierwszym etapie powstawania osiedla (1909-13) proces
odchodzenia od form historycznych i upraszczania dekoracji architektonicznej osiąga
kulminację w modernistycznej rozbudowie zespołu: L. Wojtyczko, detal domu B/23 (proj.
1936) Najbardziej właściwy pierwowzór Salwatora: Bedford Park pod Londynem (1875,
arch. R. N. Shaw), pierwsze w historii podmiejskie osiedle ogrodowe, [Pevsner, 1989,
32] Kolonia artystów w Darmsztadzie. Wille J. Olbricha (1901): willa własna oraz willa
Habicha, [Przegląd Techniczny 1908, 18n] "Tanie domy" Josefa Hoffmanna w Wiedniu:
dom pani Legler (1905-07) oraz osiedle Kaasgraben (1910-12), rówieśnik Salwatora (zdjęcie
z okresu tuż po realizacji, [Sekler]. Willa własna Henry van de Veldego w Weimarze
(1907-08), zdjęcie z epoki z rodziną architekta, [Sembach]. H. van de Velde, dom Schulenburga
(1913-14), przeznaczony dla "wyższej klasy średniej", [Sembach]. Schroder Haus i Cuno
Haus (1908-10) Petera Behrensa oraz jego osiedle "tanich domów" w Berlinie-Oberschönweide
(1915), [Hitchock, 458; Kadatz, 68] Wystawa architektury i wnętrz w otoczeniu ogrodowym,
Kraków 1912: II nagroda w konkursie na typy domów mieszkalnych: F. Mączyński, "grupa
trzech domów stanowiących jedną całość architektoniczną", fot. makiety i rzuty, [Architekt,
1912]. Wystawa architektury i wnętrz w otoczeniu ogrodowym, Kraków 1912: I nagroda
w konkursie na "dom o tanich mieszkaniach dla ośmiu rodzin": K. i T. Stryjeńscy, fotografie
makiet, [Architekt, 1912]; I nagroda w konkursie na "grupę trzech domów..." P. Wilczyński,
L. Medelski, fotografie makiet, [Architekt, 1912]. Stan techniczny domu A/7 w 1998
roku. Zniszczenia elewacji frontowej i zarysowania nadproża okna piwnicy oraz narożnika
budynku. Dom G/8 w 1995 roku, przed remontem. Rejon Salwatora na fragmencie Miejscowego
planu ogólnego zagospodarowania przestrzennego miasta Krakowa, pl. 16, 1:5 000. Dom
B/12 rozbudowany od strony ogrodu. Nowe kubatury dodano także m.in. do sąsiadujących
z nim przez ogród domów G/5 i G/7. Rozbudowa i remont domu G/14 (1997-98). Nowe proporcje,
nowe technologie, nowe materiały... (1997). Nastrój osiedla - cisza, zieleń, światło
- także domaga się ochrony. Widok wzgórza Salwatorskiego zza Wisły z zabudową ulicy
X. Józefa na pierwszym planie (1996). Widok wzgórza Salwatorskiego z wałów Rudawy
z zabudową ulicy Emaus (1996). Detal furtki oryginalnego ogrodzenia domu G/12 (1995).
"Detal" nowego ogrodzenia domu A/1 (1998). "Proporcje" nowego okna domu B /14 (1998).
Patyna starej dachówki, ostatni już ślad autentyczności niewłaściwie odnowionego domu
przy ul. Gontyna 3 (1996). Podziękowania: Dostęp do literatury zagranicznej oraz pochodzące
z niej reprodukcje uzyskano dzięki życzliwości władz Uniwersytetów w Padwie i w Wenecji.
Komplet zdjęć lotniczych osiedla Salwator został wykonany przez firmę Gorpol specjalnie
dla potrzeb tej pracy. Jest to jak dotąd unikalny materiał fotograficzny, najlepiej
ukazujący charakterystyczne cechy układu urbanistycznego i walory krajobrazu Salwatora.
Dziękuję w tym miejscu Panu Wojciechowi Gorgolewskiemu za zainteresowanie tematem
i zrozumienie dla skromnych możliwości budżetu pracy. Zawarte w egzemplarzach matrycowych
ilustracje z przyczyn technicznych - ustępują jakością oryginałowi (komputerowym wydrukom
laserowym). W szczególności część zdjęć, które przygotowano do druku jako kolorowe,
zamieszczono poniżej w wersji czarno-białej. Są one oznaczone adnotacją ,,kolor".
z: Kwiecie żywota B. Salomei Panny..., w: Ambrożego Grabowskiego Historyczny opis
miasta Krakowa, Kraków, 1822, 210, (ortografia współczesna). według: S. Krzysztofowicz-Kozakowska,
Sztuka Młodej Polski, K-ów 1999, s.7-14. Uściślenia wymaga nazwa Salwator, pochodząca
od pobliskiego kościoła Najświętszego Salwatora, która odnosiła się początkowo tylko
do nowo wybudowanego osiedla. Z czasem, być może za sprawą nazwy ostatniego przystanku
linii tramwajowej, Salwator stał się synonimem szerszej okolicy, aż po plac Na Stawach
i Błonia, wypierając częściowo historyczną nazwę Zwierzyniec. Choć potocznie mówi
się osiedle na Salwatorze, to jednak sami mieszkańcy osiedla mówią o nim po prostu
Salwator. Zatem tytułowy Salwator oznacza ściśle samo osiedle obejmujące ulice Gontyna,
Anczyca i bł. Bronisławy. Poziom Wisły na wysokości osiedla wynosi ok. 200 m n.p.m.
np. Lajkonik, Emaus, szopka krakowska, procesja Bożego Ciała ulicami osiedla. Z racji
ograniczonej objętości pracy, a także z racji jej racjonalnego charakteru, zakres
badań naukowych nie obejmuje historii ludzi mieszkających kiedyś i obecnie na Salwatorze
oraz ich niezaprzeczalnie najważniejszej roli w ukształtowaniu tożsamościSalwatora.
A. Miłobędzki, Architektura ziem Polski, Kraków 1994, s.114. J. Bogdanowski, Warownie
i zieleń Twierdzy Kraków, WL Kraków 1979, s. 229 (opis ryc. 123) pochodzenie tego
cytatu musi, niestety, pozostać niewiadome ze względu na zniszczenie części notatek
autorki. Zabytki urbanistyki i architektury w Polsce, p. red. W. Zina, Tom 1 Miasta
Historyczne p. red. W. Kalinowskiego, s. 224. A. Bojęś, Salwator i jego zagadnienia
konserwatorskie, Teka KUiA, T. XXVII 1995, s. 7. Także i w tej pracy pojawia się "wątek
Howardowski", por. s.10, 11. Patrz: przypis 8, a także w: Zwierzyniec się przedstawia,
Jerzy Pawłowski, Przemiany krajobrazowe, s.16 oba cytaty w:J. Bogdanowski, Kierunki
w kompozycji zieleni..., Warszawa 1989, s. 21 (opis ryc. 10 oraz przypis 32). Temu
wątkowi badań poświęcona była odrębna publikacja: por. [Brückman, 1997]. za: A. Łempicką
w: Nietzscheanizm Wyspiańskiego, [Krakowski, 1997, 59] oryginalne określenie Józefa
Dietla Zakup terenu przejętego po armii austriackiej nastąpił za pośrednictwem Rady
Miasta i był niezwykle korzystny - określony potem jako "za bezcen". Specyficzna sytuacja
społeczno-ekonomiczna architektury mieszkaniowej Krakowa przełomu wieków jest bodaj
najlepiej ujęta w opracowaniu Józefa Pakiesa pt. Wpływ gminy na sprawę mieszkań, wydanym
w 1905 roku (roku zawiązania Towarzystwa Urzędników), które świetnie rysuje dramatyczną
"kwestię mieszkaniową" ówczesnego Krakowa. Uwaga na podstawie wypowiedzi Jerzego Mikułowskiego-Pomorskiego.
Wezwanie Najświętszego Salwatora wywodzi się dopiero z dziewiętnastowiecznej tradycji
zwierzynieckiej i nie jest ścisłe. W pracy jest jednak używana ta właśnie forma zwyczajowa.
Katalog zabytków sztuki w Polsce, T. IV Miasto Kraków, cz. VII Zwierzyniec... Kościoły
i klasztory, 59. P. Boroń, J. Pawłowski, Rys historyczny, w: Zwierzyniec się przedstawia...,
21. Dzisiejsza aleja lipowa wzdłuż ul. bł. Bronisławy jest więc rówieśniczką osiedla.
Przybyłe z Doksan w Czechach Norbertanki były pierwszymi mniszkami w Małopolsce. Dziś,
po z górą ośmiuset latach, Zwierzyniecki konwent podjął misję restytucji klasztoru
w Doksanach. pomijając obszary ustawy uwłaszczeniowej z 1848 roku. Kopiec wzniesiono
w latach 1820-23 na gruntach darowanych na ten cel Komitetowi Budowy Kopca [Rożek,
73] Podobny, powstały przed 1855, szaniec FS 2 znajdował się przy dzisiejszej ul.
Malczewskiego na wysokości radiostacji i jest do dziś doskonale czytelny w podziałach
własności mapy zasadniczej 1: 5 000, inny, nieco mniejszy, usytuowany był ponad ulicą
Hoffmana (Spadzista). Działka ta, bardzo wcześnie odsprzedana, nie miała już potem
związku z osiedlem Pierwsza nagroda, 400 koron, równała się jednej miesięcznej pensji
urzędnika, np. sekretarza rady miejskiej. Nieobecność Czajkowskiego, Mehoffera i Puszeta
na rozstrzygającym posiedzeniu jury komentował później Warchałowski: Piękna więc myśl
rozpisujących konkurs , aby pozyskać także opinię sfer artystycznych, nie ziściła
się, a brak ten, być może, zaważył i na wyroku... [Konkurs na parcelację..., Architekt,
1909, z. 1, 9]. ten sam, który pisał o problemach mieszkaniowych miasta, por. rozdział
2.1. Czas, oraz [Pakies] Tadeusz Niedzielski, architekt, profesor Szkoły Przemysłowej,
członek Towarzystwa miłośników historii i zabytków Krakowa, późniejszy zdobywca (z
Fr. Mączyńskim) III równorzędnej nagrody w konkursie na plan Wielkiego Krakowa, godło
"Krak". Projekt Firganka, jako najmniej interesujący zostanie w dalszej części pracy
pominięty. Rzeczywiście taki przebieg drogi okazał się najkorzystniejszy - stan obecny
jest niemal identyczny z rozwiązaniem Vetulaniego. 12 "bliźniaków" na 7 domów indywidualnych;
w pozostałych projektach mamy tylko 1, 2 lub 4 domy podwójne. Inne aspekty badań tych
wpływów będę omówione w kolejnym rozdziale. A. Frysztak, Układ planu i tkanki mieszkaniowej
Krakowa..., Teka KUiA, T. XVIII 1984, s. 21, 22. J. Purchla, Kraków i jego architektura
na przełomie wieków, w: Sztuka około 1900 w Europie Środkowej, MCK Kraków 1997, s.
75. J. Bogdanowski, Warownie i zieleń Twierdzy Kraków, WL Kraków 1979, s. 229 (opis
ryc. 123) Jerzy Warchałowski, tłumacz mającej się wkrótce (1909) ukazać książki Hermana
Muthesiusa pt. Sztuka stosowana i architektura, przynoszącej do Polski echa angielskich
i niemieckich osiągnięć w dziedzinie architektury mieszkaniowej, znał doskonale teorię
Howarda. W rzeczywistości można wskazać dwa wcześniejsze artykuły dotyczące miast-ogrodów
z 1899 i 1900 roku autorstwa ekonomisty i propagatora spółdzielczości (Tygodnik Polski,
Ekonomista) oraz trzeci z 1909 lekarza-higienisty (Zdrowie), nie poruszają one jednak
zagadnień architektoniczno-urbanistycznych. W trzy lata po później, w 1912 roku, Tadeusz
Tołwiński zaprojektuje Ząbki, pierwsze podwarszawskie osiedle-ogród. Szersze okolice
Warszawy stały się w okresie międzywojennym szczególnie podatnym gruntem dla rozkwitu
osiedli ogrodowych, w pełnym znaczeniu tego słowa, czyli znacznych rozmiarów zespołów
mieszkaniowych w oddaleniu od miasta, połączonych z nim za pomocą linii kolei podmiejskiej.
Powstało wówczas aż 17 takich zespołów. Realizacjom tym należy z pełną odpowiedzialnością
przyznać Howardowski rodowód i wysoki poziom zarówno układów urbanistycznych, jak
i architektury (na podstawie referatu Marka Witeckiego pt. Miasta-ogrody na ziemiach
polskich w 100-lecie publikacji dzieła Howarda; Kraków, PAU, 21.01.1998). W warunkach
konkursu zakres opracowania ustalono: (...) w granicach , zaznaczonych dla Wielkiego
Krakowa na planie 1:1000, z wyłączeniem obustronnego stoku góry św. Bronisławy...,
[Architekt, 1910, 89]. A tuż obok, po drugiej stronie ulicy Grottgera, osiedle 15
drewnianych bliźniaczych domków (każdy o czterech mieszkaniach) dla niższych urzędników
projektu W. Krzyżanowskiego, dziś nieistniejących. Niektóre fakty z biografii Bandurskiego
dają pewne prawdopodobieństwo, że przyszły architekt Salwatora był w dobrych stosunkach
z doktorem Feliksem Twarogiem, wysokim urzędnikiem kolei państwowych w Krakowie i
prezesem Towarzystwa Urzędników. Jednak stwierdzenie, aby mogło to mieć wpływ na przekazanie
zlecenia Romanowi Bandurskiemu jest zapewne zbyt daleko idącym i nienaukowym wnioskiem.
Szymon Weinberg, wspólnik Bandurskiego w konkursie, nie pojawia się już więcej w żadnych
materiałach na temat Salwatora. Jego nazwisko wróci jeszcze raz na łamy Architekta
przy okazji konkursu na plan Wielkiego Krakowa, na który wraz z Juliuszem Olesiem
nadesłał pracę "Crescat Cracovia". Zatem autorstwo ostatecznego układu przestrzennego
Salwatora jest trudne do ustalenia, skoro jednak projektantem większości domów był
Roman Bandurski, on zatem najprawdopodobniej jest także autorem projektu realizacyjnego
całości. Nieskatalogowane archiwum Wydziału Geodezji UMK, ul. Grunwaldzka / Zamoyskiego
Z riposty Towarzystwa dowiadujemy się także o wcześniejszych, zakończonych niepowodzeniem
rokowaniach z klasztorem w sprawie nabycia pewnych terenów przylegających do gruntu
należącego do Towarzystwa i w zamian oferty poprowadzenia drogi pieszej wzdłuż spornego
muru w dół ku Rudawie. Protokół Komisji policyjno-budowniczej..., 5.08.1910, AP w
Krakowie, ABM, ul. Bronisławy 11 Wyjątkiem jest piętrowa, ale jednorodzinna (z wewnętrzną
klatką schodową) willa przy ul. bł. Bronisławy 15, nie projektowana jednak przez Bandurskiego.
kamieniczka w stylu dekoracyjnym na rogu placu Mariackiego i Rynku w Krakowie. Zauważmy,
że żaden z oryginalnych domów Salwatora nie miał garażu, z jednym tylko wyjątkiem:
domu przy Anczyca 7. Tymczasem, na przestrzeni 20 lat zarówno samochód stał się bardziej
dostępnym zbytkiem, jak i wraz ze zmianą przekroju społecznego Salwatora, bardziej
tu powszechnym. w: [Kraków. Rozszerzenie...] , s. 219. m.in. Teodor Talowski i jego
uczniowie, referat Ewy Sadowskiej. Dziękuję autorce za udostępnienie materiałów. "Brakującym
ogniwem" badań biograficznych okazali się państwo Bogdanowie Kahlowie, których gościnność
i życzliwość pragnę podkreślić. np. projekt osiedla dla pracowników kolei we Lwowie,
projekt siedziby Administracji Kolei Państwowych we Lwowie, wreszcie konkurs i zlecenie
na Salwator (prezes Towarzystwa Urzędników, Feliks Twaróg był wysokim urzędnikiem
kolei krakowskich). Być może był to rodzaj kurateli Kolei nad synem swego przedwcześnie
zmarłego pracownika, być może stare przyjaźnie, być może tylko zbieg okoliczności...?
ul. Felicjanek 5/7, II p. domy Teodora Talowskiego przy ul. Retoryka 1, 3, 7 i 9 (1887-91)
Kraków nie miał jeszcze wtedy wyższej uczelni architektonicznej i uzyskał ją dopiero
w ramach Akademii Sztuk Pięknych tuż przed I wojną światową; na podstawie: [ Purchla,
1991]. Talowski jest w architekturze polskiej postacią pod każdym względem przełomową,
także i dlatego, że rozpoczął studia w Wiedniu, a kończył już we Lwowie, jest więc
świadkiem zmian, o których mowa. Drugim ważnym ośrodkiem studiów architektonicznych
dla Krakowa, popularnym zwłaszcza przed 1866 rokiem, był Berlin, skąd wywodzi się
stylSchinklowski. (Tam studiował m.in. Sławomir Odrzywolski.) Rocznik Krakowski, nr
12, 1909. Willa Bandurskiego znajduje się obecnie w prywatnych rękach osoby przebywającej
na stałe za granicą i jest administrowana przez Zrzeszenie Właścicieli Nieruchomości.
Mimo, że wpisana do rejestru zabytków, nie jest właściwie utrzymana ani zadbana. Jeden
z jej mieszkańców znał jej przeszłość, chętnie opowiadał o "sędziwym panu Bandurskim,
niezwykle czarującym człowieku". Przegląd Techniczny 1908, tablica XVI. Jeszcze bardziej
wątpliwym owocem tej wieloletniej współpracy są dwie realizacje domów mieszkalnych
(przy ul. Karmelickiej oraz na rogu plant Dietlowskich i Stradomia), w których Bandurski,
ze względów prawnych, nieoficjalnie firmował projekty Zawiejskiego, wówczas wysokiego
urzędnika Magistratu. Nie ma pewności co do tego, czy Bandurski sam zaprojektował
dom, w którym mieszkał, czy też tylko przebudował. W ABM Archiwum Państwowego w Krakowie
istnieje tylko ten drugi projekt. Realizacja 1912. Dzięki badaniom Ewy Sadowskiej
Funkcjonalistyczne domy powstałe w ramach rozbudowy zespołu w późnych latach 20-tych
mogą się już cieszyć tym unowocześnieniem: np. B/26. Zachowane oryginalne mieszkania
mogą osiągać nawet 200 m? powierzchni, jednak znaczna część mieszkań i stref gospodarczych
domów uległa już adaptacjom wymuszonym przez "kwaterunek", potrzeby rodzinne czy techniczne.
dom własny przy Barskiej 30, dom "pod sową" przy al. Krasińskiego 21, oba z 1907 roku.
za A.K. Olszewskim Termin cytowany za Hitchockiem, w Polsce przyjęło się używać nazwy
pół-modernizm. Stąd właśnie wyprawa H. Muthesiusa do Anglii na zlecenie rządu pruskiego,
która zaowocowała przeniesieniem na kontynent nie tylko myśli Morrisa, ale i Howarda.
Andrzej Kadłuczka za Piotrem Biegańskim; por. [Kadłuczka, 1998]. por. motto poniższego
rozdziału. Adam Miłobędzki definiuje zabytek jako " wartościowy i społecznie akceptowany
wytwór funkcjonujacy w normalnym życiu społecznym". Czynnik "taniości" nie tylko determinował
standard architektury Salwatora, ale miał wpływ na sposób starzenia się tej architektury.
pominięto cztery domy rozbudowy międzywojennej, jako znacznie mniej doświadczone przez
"ząb czasu" i przebudowy. zagadnienie to było m. in. przedmiotem referatu Sekretarza
Generalnego ICOMOS Jean-Louis Luxena podczas Międzynarodowego Seminarium Konserwatorskiego
w Krakowie w lipcu 1998 r. [Międzynarodowa Konferencja Konserwatorska..., 25]. por.
Tabela 2., kolumna 3 (bryła domu) por. np. A. Bojęś, Salwator i jego zagadnienia konserwatorskie
Budowa mostu Zwierzynieckiego, tak potrzebna dla ruchu lokalnego, prawdopodobnie pociagnie
za sobą przedłużenie linii tramwajowej na tym odcinku, co dodatkowo "przypieczętuje"
utratę podmiejskiego charakteru tej części ul. X. Józefa. Przygotowywany i opiniowany
obecnie nowy Plan Miejscowy Salwatora wprowadza pewne zmiany w tym kierunku, nie spotykają
się one jednak z aktywnym poparciem i współdziałaniem Wydziału Architektury czy służb
konserwatorskich. Rozpoznania możliwości ochrony krajobrazowej Salwatora dokonano
na podstawie konsultacji w PSOZ w Krakowie i Kuryera Konserwatorskiego (nr 6, marzec
1995,24,25). Dziękuję Panu Inspektorowi mgr Andrzejowi Siwkowi za Jego życzliwą pomoc.
Max Cegielski Apokalipso - Proszę wyłączyć komórki. I zamknąć drzwi! Mamy tu, proszę
państwa, klimatyzację! - ksiądz pochwalił się jakością usług i rozpoczął w końcu ceremonię.
W szumiącym chłodzie małego kościoła środowisk twórczych, pseudoświątyni dla słabo
praktykujących. Mistrz ceremonii prowadził show dla zagubionych owieczek, dla grzeszników.
Dla tych, co zboczyli ze ścieżki, gdyż uznali, że jej zakręty prowadzą na manowce.
Dla tych, co szukając prawdy, znaleźli się na środku pustyni. Dla tych, co odrzucili
oficjalną wersję objawienia, a jednak dziś są gotowi na chwilę schylić czoło przed
krzyżem. Choćby po to, by zachować pozory, odegrać wzruszającą scenę pojednania z
Kościołem. Czy bluźniąc w głębi duszy, patrzyli zarazem z nadzieją na Pana Księdza?
Czy cynicznie chcieliby się nawrócić, czując, że życie stałoby się wtedy lżejsze?
Juliusz miał zejściowe myślówki i nerwowo rozglądał się po sali. Niezła zbieranina.
Panu młodemu dredy sięgną za chwilę pasa, do garnituru założył adidasy. Dobrze, że
zrezygnował z T-shirtu Inkwizycji, hardcorowej kapeli, która śpiewała o "bestii watykańskiej".
Najpoważniej prezentowała się panna młoda, urocza brunetka. Niepewnym uśmiechem dodawała
księdzu otuchy. Patrząc na nią, można odzyskać nadzieję, że impreza ma sens. Byli
tu przecież tak naprawdę dla świętego spokoju. Zorganizowali to, żeby rodzice się
wreszcie odpierdolili. No i lepszy cyrk kościelny niż farsa w urzędzie stanu cywilnego.
Błogosławieństwo urzędnika rzymskokatolickiego solidniejsze od potwierdzenia wspólnoty
podatkowej. Alex stał przed księdzem i usiłował się uśmiechać, kościelny ślub traktował
przede wszystkim jako symbol normalności. Niemiłej, ale koniecznej. Tylko dzięki takim
frajerom statystyki mówią, że to katolicki kraj. Alek wymyślił, że nawet dredmen po
ślubie przestaje być frikiem. Staje się poważnym człowiekiem. A on chciał sobie udowodnić,
że nie jest już młodym obrzępalcem. Julek, jego brat i świadek, czekał, aż ślub się
wreszcie skończy. Miał wrażenie, że czyta jakiś reportaż albo ogląda telenowelę. Nie
był pewien, czy życie aż tak dobrze naśladuje telewizję, czy też Dynastia była dziełem
epokowym, prawdziwym do bólu, do krwi spływającej spod wieczorowego makijażu. Niby
wszystko działo się naprawdę, ale jego obsesyjne poczucie sztuczności dziś szczytowało.
Oglądał się niespokojnie przez ramię - nic nie znikało, lecz fortel mógł być bardzo
profesjonalny. Goście przestali w końcu szurać i szeptać, większość rozglądała się
wokół z zainteresowaniem. Znali już meczety, znali nawet tybetańskie klasztory i hinduistyczne
ołtarze; chrześcijaństwo z zasady ich nie kręciło. No, może trochę prawosławne, bo
Grabarka jest fajna. Pierwszy raz kwiat warszawskiej młodzieży stłoczył się tak tłumnie
w katolskim kościele. Prasa odnotowała narodziny nowego trendu. Ksiądz mówił krótko,
pojednawczo, tak, żeby dotrzeć do tego stada pogubionych owieczek. Namawiał, aby para
młoda każdego dnia kochała się bardziej, a nie mniej. Julek tylko tyle zapamiętał
z tego całego wywodu, no, jak to się nazywa, kazania. Zmęczenie wzięło górę nad paranoją;
przysypiał. Alex zaś postanowił, że teraz będzie już tylko sobą, będzie poważnym człowiekiem.
Odtąd żadnych kompromisów, nie ma litości dla skurwysynów. Mundian to bach ke - strzeż
się chłopaków. Panjabi Mc Nie wiadomo nawet, od kiedy snuła się ta historia. Może
po prostu wtedy, kiedy byli u rodziców i Alexander spoglądał w promienie słońca. Pająk
tkał sieć między poręczą tarasu a drzewkiem, które zwieszało nad nim gałęzie. Gotów
był się założyć, że w pajęczynie widzi ostatnie podrygi trzech much. A może było ich
więcej? Nie dostrzegał przecież całej sieci, ginęła mu w świetle. Leżał na kanapie
i przez ledwo rozchylone powieki wpuszczał tylko tyle słońca, żeby zamigotało w głowie.
Ojciec się starzeje - pozwala, żeby tak zarosło. Alex wtulił się jeszcze bardziej
w poduszkę. Wszyscy grzybiejemy, skoro tu jesteśmy. To niedobrze, albo może to właśnie
jest normalność? Tarasowa, sobotnia, wczesnopopołudniowa, leniwa i słoneczna. Chwytał
resztki jasnych plam i uciekającego snu. Niestety, słyszał już z daleka, że zbliża
się obiad. - Zosiu, moja droga, weź tę sałatkę i sztućce i potem wróć jeszcze po przyprawy.
Moi złoci, Juliusz, ojciec, chodźcie wreszcie do nas, przestańcie tam gadać. I przyprowadźcie
babcię po drodze! Alexander! Wstawaj, ty leniu! - Matka nigdy nie zdrabnia naszych
imion i usiłuje komenderować obiadem jak łodzią podwodną. Skojarzyło mu się, bo przed
drzemką na tarasie widział premiera otwierającego Dni Morza. Wiedziałbym, jak żyć,
gdybym służył w marynarce. Powinni se hasło wyborcze takie zrobić. Matka z Sofią hałasowały
talerzami i sztućcami, słyszał rytualne rytmy rodzinnego posiłku. Usiadł na brzegu
kanapy i przetarł oczy. Słoneczne zielenie przeszły nagle w czarną bluzkę Zofii-Sofii,
która stanęła obok. - Piękna para, prawda? - Ojciec z zadowoloną miną mościł kościste
ciało w fotelu i mówił do teściowej; głośno, żeby słyszała. Sprowadzona na taras matka
rodu uśmiechała się do Zosi tak, jakby pierwszy raz ją widziała. Babcia spytała: -
To macie już dzieci? - Dziewczyna zarumieniła się i prawie krzycząc, odpowiedziała:
- Jeszcze nie! - Babcia spojrzała na nią zdziwiona. Trudno powiedzieć, czy dlatego
że Zosia krzyczy, czy że nie ma jeszcze dzieci. Juliusz miał wrażenie, że Babka krzyku
nie dosłyszała. Może nie zależało jej na odpowiedzi, może nie słuchała już nikogo.
Sam poczuł się nagle zobowiązany do zabawiania jej konwersacją, w końcu tak rzadko
ją widywali. A coś przecież byli jej winni. Nie wiedział tylko, o czym mówić. Na wszelki
wypadek zaczął od wykrzyczenia pytania o zdrowie. - A dobrze, dziękuję - matka jego
Matki znowu zdziwiła się i powróciła do poprzedniego wątku: - Zanim umrę, chciałabym
wiedzieć, że macie dzieci. Kochani moi, pamiętajcie, że babcia zawsze was kocha. -
Juliusz, który siedział najbliżej, zdobył się na pogłaskanie jej po ręku. Tymczasem
Matka, która na starość zamieniła się w przeciwieństwo małżonka, z trudem przeciskała
ciężkie kilogramy przez drzwi. Odgrywała dostojną matronę, wnosiła michy z chłodnikiem.
Ojciec wiązał serwetę pod wystającą grdyką i chciał grać patriarchę rodu, ale bez
siwej brody przychodziło mu to z trudem. Sofia zagryzła usta i usiadła wreszcie, grzecznie
krzyżując długie nogi. Jak zwykle usiłowała robić dobre wrażenie. Alex spytał grzecznie,
czy nie mógłby jeść na kanapie. Naprawdę nie miał siły wstać, ale Matka spojrzała
z takim wyrzutem, że ciężko przerzucił się na krzesło. Na widok chłodnika uświadomił
sobie, że jest głodny, i zabrał się do jedzenia. - A co z tobą, Julek? - Ojciec przemówił,
zawieszając łyżkę w powietrzu. - Coś tam, jak wy to mówicie, kręcisz nowego? - Julek
nie odpowiadał, nerwowo rozdrabniał jajko w zupie. Matka pogłaskała synka po głowie
grubymi palcami, aż się wzdrygnął. - Juliusz pracuje, prawda? - przeszła na ten swój
lukierkowaty ton, od którego braci zawsze mdliło. Kiwnął głową, zaczął mówić, chciał
coś wytłumaczyć, może nawet powiedzieć prawdę, ale Matka machnęła ręką. Znowu musiał
sobie uświadomić, że jego była żona i najwyraźniej była córka zostali w domu rodziców
skreśleni, już tu nie istnieli. Babcia chyba nawet nigdy się o nich nie dowiedziała.
Rodzice długo nie mogli się zdecydować, czy jej mówić, a potem nie było już o czym.
Tymczasem Alex wcinał na całego, zawsze głodny, zawsze chudy, spalający wszystko na
bieżąco. Julek sam zaczął w końcu jeść, chłodnik nawet jakoś wchodził, ale już bał
się drugiego dania. - Ja nie mam nic przeciwko dzieciom... - Alexander wrócił do poprzedniej
kwestii, mówił z pełnymi ustami, urwał. Sofia spuściła oczy. Wyglądała jak panienka
z dobrego domu, pasowała do obiadu rodzinnego lepiej od swojego męża, który tymczasem
zamilkł i wcinał dalej. Julek zaś usiłował zmienić temat: - Prawda, mamo, ładnie jej
w tym naszyjniku? - zapytał głośno. Alexander spojrzał zdziwiony, rzeczywiście, żona
miała coś afrykańskiego na szyi. Chciał coś powiedzieć, ale Matka zatrajkotała go:
- To teraz bardzo modny styl, prawda... - tłumaczyła zjawisko "powrotu do korzeni",
"fascynacji egzotyką", mówiła coś o "utraconej prostocie". Juliusz widział artykuł
pod takimi właśnie hasłami w piśmie kobiecym, które przejrzał, kiedy pomagał matce
w kuchni. Właściwie kiedy próbował spokojnie tam siedzieć i słuchać matczynych wywodów
o sąsiadach. Teraz minęło parę minut, zanim ucichła i odeszła po drugie danie. Ojciec
skorzystał z sytuacji i zaczął powtarzać to samo, wspominając swoje autostrady w szyickich,
roponośnych piaskach Iraku. Alex jadł dokładkę. Julek odruchowo dotknął brzucha. Trochę
przytył ostatnio. Babcia spytała wnuczka, jak tam w pracy, i nie słuchając odpowiedzi,
zaczęła opowiadać treść wspomnień, które właśnie czytała. Telefon brata się rozdzwonił.
Al odstawił michę, odebrał i nie wstając od stołu, wdał się w rozmowę o interesach.
Babcia nie słyszała ani dzwonka telefonu, ani gadania Alexa, więc mówiła dalej do
Juliusza, którego zaczynała boleć głowa. Tym bardziej że dzielnie przytakiwał Babci
i od własnych krzyków bolały go uszy. Nikt nie był w stanie przekonać seniorki rodu
do aparatu słuchowego. Sobotni spektakl toczył się jak zwykle. Nagle Matka pojawiła
się nad ich głowami i zabrała się do kręcenia afery: - Co za rodzina?! Biuro tu robicie?!...
- nie dokończyła, Alex zrobił śmiertelnie obrażoną minę i zasłaniając telefon, szepnął
groźnie: - Przestań! - Uciekł potem do środka domu, a kiedy wrócił, zalał Matkę pretensjami:
- Umawiam akcje, ważny moment dla kapeli, a ty awanturę robisz, jak ja mam sprawy
załatwiać, jest sobota, w mieście jeszcze wszyscy pracują, a ty świrujesz... trzeba
było robić takie obiady dwadzieścia lat temu, a teraz to wiesz... Matka, wyluzuj...
proszę cię. - Chciał coś jeszcze dodać, ale atmosfera za stołem zlodowaciała, więc
zamilkł. Alex tak naprawdę nie lubił otwierać starych szaf, nawet jeśli nie wypadały
z nich trupy, po prostu zagalopował się. Ojciec milczał, patrząc w stół, Matka była
gotowa płakać, Sofia uśmiechała się dziwnie i tylko Julek zachowywał spokój, próbował
rozsiać peace and love dokoła siebie. Babcia dopiero teraz przestała opowiadać mu
jakąś książkę i rozglądała się zdezorientowana. Alek, wkurwiony na innych, bo przecież
nie na samego siebie, zasiadł z powrotem za stołem i zmienił temat, zaczął mówić o
pracy. Jedząc drugie danie, perorował o płycie, którą właśnie nagrał, i kontrakcie
w Londynie, który kroi się dla jego dubowego składu. Juliusz tłumaczył matce kolejny
raz, co to raggamuffin, dub i sound-systemy. Był dumny z muzycznej działalności brata.
Od siebie dodał, że Prophets from the East wygrali największy sound-clash w Polsce,
detronizując ostatecznie dresiarza Filemona i obrzępalców ze składu Brudne Włosy.
Matka z trudem usiłowała się w tym połapać, Ojciec co chwila przerywał, chciał udowodnić,
że na scenie klubowej też się zna. Matka w końcu zrezygnowała i poszła po desery,
jej małżonek przejął prowadzenie i rozsnuł przed słuchaczami przemówienie porównujące
rewoltę rokendrolową z przemianami ery elektronicznej. Napięcie zostało schowane pod
stół albo wlazło z powrotem w domowników. Lepiej rozmawiać o muzyce niż rozdrapywać
stare rany. Jul przełożył swoje drugie danie na talerz brata, ten, nic nie mówiąc,
jadł dalej. Ojciec zdążył już zapalić cygaro. Zanim je dopali, będzie jeszcze kawa
i likier, na który Julek miał dużo większą ochotę niż na ten ohydny makaron. Kac strasznie
męczył. Dwa kieliszki wina do obiadu to stanowczo za mało. Alex wreszcie skończył
dokładkę i rozwalił się wygodnie w fotelu. Beknął, aż Sofia podskoczyła i wreszcie
coś powiedziała: - Proszę cię - nie strofowała, tylko prosiła, najwyraźniej zniesmaczona.
Ojciec skorzystał z okazji do kolejnego wykładu, tym razem o bekaniu w Azji Środkowej,
a Alexander potakiwał i mówił: - No i widzisz? A ty jesteś taka drobnomieszczańska!
- Sofia prychnęła i nadąsała się. Uznała, że nie warto gadać. Przemówienia były ulubioną
formą wypowiedzi Pana Dyrektora. Julek przez chwilę słuchał, ale w końcu grzecznie
przeprosił i wstał. W głowie mu wirowało, wziął głęboki oddech i ruszył do wnętrza
domu, jak zwykle wpadając na rozstawione wszędzie pamiątki i gadżety. Willa, zbudowana
jeszcze przez dziadków, przeżyła jakiś czas temu zewnętrzną metamorfozę. Dostosowała
się do panującej w okolicy mody na wielkie żeliwne bramy wjazdowe, brukowane podjazdy
i lśniące dachy. W środku była jednak muzealną rupieciarnią. Dożynkowe wieńce, które
dostawał jeszcze Dziadek, wymieszane z zabytkami zbieranymi przez Ojca, kiedy asfaltował
Bliski Wschód. Do tego kicz, który Matka przywoziła z delegacji i urlopów na całym
świecie. Przechodząc koło kuchni, Julek kurtuazyjnie spytał, czy w czymś pomóc. Spytał
tylko dlatego, że natknął się na Sofię niosącą puste talerze. Ulubiona, bo właściwie
jedyna synowa Mamy pomoże za niego i za brata. Uśmiechnął się do niej i patrząc w
wielkie oczy bratowej, pomyślał, że nie wiadomo, jakiego są właściwie koloru. Z pierwszego
schodka spojrzał jeszcze raz. Dziewczyna, zamyślona, spinała teraz długie czarne włosy.
Potem popędził już na górę do ubikacji, jak zwykle oglądając ze zgrozą obrazy wiszące
po drodze. Od mutacji Kossaków wymieszanych z kaligrafiami arabskimi zrobiło mu się
jeszcze gorzej. Mało nie potknął się o gruby biały dywan, który pokrywał korytarz
na piętrze. Szybko złapał za mosiężną barokową klamkę i puścił pawia zaraz po podniesieniu
rzeźbionej drewnianej deski. Po chwili odetchnął i zamknął drzwi na klucz od środka,
już bezpieczny. Otworzył okienko wychodzące na las za domem i natychmiast je zamknął.
Stare przyzwyczajenia się odzywają, dobrze, że mam to za sobą - pomyślał. Usiadł na
kiblu. Właściwie mógłbym dać spokój, to tylko resztki z balangi, przeżyję bez nich.
Ale po co mają się marnować? Monologował tak samo od lat. W końcu wyciągnął torebkę
z resztkami proszku i wciągnął je wprost z błyszczącej czystością deski klozetowej.
Powiedział półgłosem, z kolejnym silnym postanowieniem: - I taki to był ten ostatni
raz. Amen! - Wyszedł, zostawiając drzwi otwarte na oścież, znowu z przyzwyczajenia,
żeby wywietrzyć. Natychmiast wrócił i zamknął się z powrotem. Po schodach szedł właśnie
Alex, a za nim biegła Sofia. Julek, skulony na kiblu, domyślał się, że jego brachol
siada teraz i zaczyna skręcać poobiedniego dżointa. Czuł, że musi chwilę odsapnąć,
zanim wyjdzie stawić czoło jemu i dziewczynie. Gorycz proszku spływała z nosa do gardła.
Usprawiedliwiał się, że trudno znieść na trzeźwo te rodzinne nasiadówy. Rozumiał też
Alka, który właśnie mówił do żony: - Kochanie, usiądź, wyluzuj, wiesz przecież, za
chwilę mam ostateczny mastering. Przez tydzień nie paliłem, ze względu na ciebie,
teraz tylko taki mały buszek, no, nie gniewaj się, widzisz, jak mało, masz sztacha...
Jak ten materiał trafi do Londynu, to śmigamy, kochanie, razem na Jamajkę, czaisz...
My we dwoje pod palmami, muszę się tylko dziś sprężyć, przecież wiesz, że robię to
dla nas, mnie tam na karierze nie zależy... - Sofia dała się najwyraźniej udobruchać,
bo milczała. Kiedy Julek wreszcie zdecydował się wychynąć z kibla, siedziała obok
Alexa palącego dżoincika i przeglądała jakieś czasopismo. - Co, młody, trzewia nie
te co dawniej? Jakbyś tyle nie pił i nie wciągał, tobyś lepiej żył, men! Chociaż kumam,
zapiekany makaron był wyjątkowo niedobry - brat zakończył nutką przyjacielską i wyrozumiałą.
Od tej jego dobroci Julkowi znowu zachciało się rzygać, uznał, że dobry braciszek
karci go za grzeszki, które tak naprawdę usprawiedliwiają jego własne akcje. - Masz,
złap macha - zaproponował Alexander Wielki, rozparty na skórzanej kanapie rodziców,
zadowolony. - Ja przynajmniej nie udaję, że nie draguję - odciął się młodszy i zbiegł
po schodach. Przypomniał sobie, jak brat odwiedził go ostatniej nocy kompletnie uspawany,
żeby się odświeżyć przed trudnym powrotem do domu i żony. Juliusz zasiadł z powrotem
na tarasie i pełen białej energii usiłował budować od nowa miły nastrój. Spytał mamę:
- A jak tam w pracy? - Był dzielny i wytrzymał plotki o sytuacji w polskiej telewizji.
Pani Matka opowiadała, że według korytarzowej opinii prezes z rośliną w nazwisku wraz
z autorytetem, co ma sprzęt AGD w nazwisku, są zamieszani w tę tajemniczą aferę pedofilską.
Juliusz słuchał i czuł, że proszek znowu wraca mu do gardła. Nie był pewien, czy chciało
mu się znowu rzygać z powodu plotek czy narkotyków. Babcia obudziła się nagle i spytała,
czy prezes z tych z Galicji, czy z Kongresówki? Nikt oczywiście nie wiedział, więc
zaczęła opowieść o wszystkich z rośliną w nazwisku, których znała. Juliusz po raz
kolejny patrzył na nią zdumiony. Dla niego i brata liczyła się tylko przyszłość, dla
rodziców właściwie też, ponieważ mimo swojego wieku wciąż wierzyli, że będzie lepsza
od przeszłości. A dla Babci ważna była już tylko historia, tylko przeszłość pobudzała
ją do myślenia i mówienia, tylko ona wywoływała w niej emocje, aktywizowała coraz
częściej wyłączający się mózg. Pokolenia przedzielała wyrwa teraźniejszości, którą
nikt nie raczył się interesować. Przeskakiwali ją w pośpiechu i pędzili naprzód, nic
a nic nie rozumiejąc, jak najmniej myśląc i czując, ścigali jutro. Nie brali oddechu,
nie przystawali, gnani wydarzeniami, bali się wyciągać wnioski, dusili się, każdy
własnym wyobrażeniem życia. Ojciec spał w fotelu, matka sprzątała, a Julek udawał,
że słucha Babci, i przyglądał się, jak braciszek na górze wietrzy pokój po swoich
poobiednich buchach. W końcu, kiedy już naprawdę zaczął wymiękać, usłyszał z góry
zdenerwowanego Alka: - Basta, spadamy, jestem już spóźniony. - Ewakuowali się, jak
zwykle pozostawiając rodzinę w błogiej dumie ze wspaniałych potomków wraz z przyległościami.
Zaraz po wyjeździe z bramy Julek wpadł do wielkiej dziury w piaskowej drodze. - Każdy
ma willę z basenem, co chwila wozy agencji ochroniarskich, a, kurwa, asfaltu nie mogą
położyć? - W ostatnich latach podmiejskie daczowisko komunistycznych płotek urosło
do rangi salonu pokazowego nowego gustu. Dom rodziców był najskromniejszy w okolicy,
tuż za nim wyrastały kopie pałacyków z amerykańskich plantacji bawełny, angielskich
rezydencji i inne historyczne kombinacje, zwane gargamelami. Teraz, w sobotę wieczór,
większość stała pusta. Alex wygłosił mały lewicowy wykład o zasranej warstwie średniej,
"no, tej wyższej średniej", która nawet nie ma czasu pomieszkać w swoich domach, bo
musi odpracowywać kredyty. Julek pokiwał głową i wskazał palcem naklejkę na tablicy
rozdzielczej swojego dziesięcioletniego volviaka, naklejkę, którą dostał od brata.
Na pierwszym obrazku facet w samochodowym korku narzekał, że spóźni się do pracy.
Na drugim ten sam facet w biurze narzekał na pracę, którą musi wykonywać, żeby spłacić
samochód. - No właśnie, babilońska głupota - skwitował Alex. Tylko Sofia, która zawsze
dokładnie oglądała te nowe domy, zaczęła bronić lokatorów: - Dajcie spokój tym ludziom,
nie każdy ma bogatych rodziców jak wy. Przyjeżdżają z prowincji i chcą się dorobić.
To przecież normalne. - Bracia spojrzeli po sobie i pogardliwie wzruszyli ramionami.
Alex spytał brata: - A ty po chuj tyle pracujesz? Nawet willi i wózka porządnego nie
masz. - Pracuję, żeby nie myśleć - odpowiedział Julek. To stwierdzenie, nigdy wcześniej
w myślach nieformułowane, zabrzmiało bardzo prawdziwie. Dodał na wszelki wypadek:
- Ale tak naprawdę to ja nie pracuję. Reklama to hobby, za które dostaję jeszcze kasę.
- Tratata - nie uwierzył mu brat, zresztą słusznie. - Pracujesz tyle, żeby nie kłócić
się ze starymi, żeby nie brać od nich kasy, bo nie lubisz ich jeszcze bardziej ode
mnie. Ja też jestem niezależny i przynajmniej gadam, co chcę, a ty jesteś tchórz!
Masz kasę, ale jesteś niewolnikiem! Wiesz, gdzie jest twój Babilon? O tu! - i wymownie
postukał się w głowę. - Obydwaj jesteście siebie warci! - mruknęła Sofia z tylnego
siedzenia. Bracia prychnęli i spojrzeli po sobie wymownie, nagle zjednoczeni. Dalej
nawijał tylko Alex, odsłuchując wstępne wersje kawałków, które Sofia i Julek słyszeli
już tysiąc razy, były fajne, ale nie podniecali się nimi tak jak autor. Stanęli pod
studiem, gdzie nagrywali Prophets. Tutaj starszy brat zwany był Alem albo Alim, co
mogło wydawać się już przesadą, ale pasowało do nazwy zespołu. Wysiadł z wozu, zdjął
z dachu swój bicykl, zapewnił Sofię, że przed dwunastą będzie z powrotem, i poszedł
do swojej paczki. Plakat "Lato w mieście" obiecywał wspaniałe wakacje dzieciom, które
zajęci rodzice pozostawiali z kluczem na szyi. Zaułki otwierały kusząco swoje zakamarki,
w powietrzu czuło się nigdy niespełniane obietnice. Juliuszowi stolica kojarzyła się
z kurwą rozkładającą nogi przed klientem. - Miasto złodziei. Coraz więcej jubilerów,
coraz więcej hochsztaplerów - mruknął, powtarzając słowa Proroków ze Wschodu. Zerknął
na siedzącą z tyłu Sofię. Chyba schodziły z niego te ostatnie kreski. - Zawieźć cię
do was? - spytał. Skinęła głową i gapiła się dalej przez okno. W końcu spytała: -
O co ci chodziło z tym tam, na końcu, że ty nie oszukujesz, z narkotykami niby? -
Julek zdrętwiał i wytłumaczył nieskładnie, że to taki żart, ale chyba nie przekonał
dziewczyny. Światła jego ukochanej, wielkomiejskiej, zachodnio-wschodniej dziwki Warszawy
wydały mu się zimne jak w szpitalnym korytarzu. Albo jak na zdjęciach tych awangardowych
fotografów, z którymi musiał toczyć boje w agencji. Warszawa przyciągała i odpychała,
nadawała sprzeczne komunikaty, które plątały się w głowie Juliusza. Pełna profeska
- myślał o swym rodzinnym mieście. Nigdy dosyć, nigdy za mało, zawsze tak, żeby nie
przysnąć i chcieć więcej. - Nie moja wina, że to takie pretensjonalne miasto - wytłumaczył
się sam przed sobą i zaparkował pod domem Alexa i Zosi. Spojrzał na nią. Zamyślona,
wciąż patrzyła w okno. - Pojebane miasto, co nie? - uśmiechnął się. - Tylko takie
jak jego mieszkańcy - odpowiedziała bez cienia ironii. Pożegnała się i wysiadła. Patrzył,
jak odchodzi, pożałował nagle, że nie porozmawiali dłużej. Masz 1500 nowych wiadomości.
Emiter Juliusz otworzył tylko jedno oko, drugiego na wszelki wypadek już nie. Gdyby
zobaczył letnią burzę za oknem, od razu by je zamknął i odwrócił się na drugi bok.
Ale przez okna poddasza wpadało słońce. Przedzierało się przez druty kolczaste, którymi
było otoczone osiedle, i oświetlało wielki plakat z Williamem Burroughsem. W smudze
światła drżały pyłki kurzu. Od momentu, kiedy wyprowadziła się Magda, nikt tu chyba
porządnie nie posprzątał. Właściwie piękny dzień. Czy to wystarczy, żeby wstać z łóżka?
Jest jeszcze przed dziesiątą, może chwilę pospać. Nie musiał przecież odwozić dziecka
do przedszkola, nie śpieszył się na autobus. Żona odeszła, zabrała ostatniego potomka
rodu, zresztą nigdy nie woził córki do przedszkola. Przecież chyba teraz skończy dopiero
trzy lata, a może tylko dwa? Magda z dzieckiem była od roku w Stanach i pewnie już
kogoś znalazła. Zresztą nieważne, obrócił się na drugi bok. Strasznie chciało mu się
sikać, ale gdyby wstał do kibla, na pewno by się rozbudził i nie byłoby wyjścia, musiałby
zacząć żyć. Nie mógł wstać po to, żeby spalić blachę, przestał przecież palić heroinę.
Właściwie bardzo dawno temu, wtedy kiedy one wylatywały do USA. Tak się wtedy wkurwił
na Magdę, że przestał. Przesiedział dwa miesiące w Grecji. Dobrze, że mógł wziąć urlop.
Żałował, że nie trafił do jakiegoś ośrodka, na jakąś terapię. Nie miał czasu na takie
przyjemności. Za dużo pracy. Pęcherz ściskał i bolał, ale Jul udawał, że wciąż śpi.
Mógłby wstać i wciągnąć kreskę, ale przypomniał sobie, że u rodziców skończył ostatecznie
z koksem, z którym przecież jego kontakty były i tak sporadyczne. Zapalić fai kompletnie
nie miał ochoty, nigdy nie gustował w dżointach, szczególnie o tej porze, drinków
o poranku jego organizm też nie przyjmował. Uświadomił sobie nagle, że wszystkie ostatnie
postanowienia wymagają pójścia do pracy na trzeźwo. Zapowiadał się kiepski dzień.
Zbyt duży komunikator Nokii zagrał zbyt głośno Stayin' alive. Dobrze, że nie włączył
się wodotrysk. Dzwoniła sekretarka działu kreacji. Podniósł urządzenie spomiędzy książek
i popielniczek walających się obok łóżka. Po dziesięciu powtórkach melodii poczuł
się ugłaskany staraniami i odebrał. - Juliusz? To ty? Jesteś tam? - Tak, kochanie,
co jest? Nie możecie się obejść beze mnie? - jak zwykle udawał, że jest pełen energii.
Liczył, że mu jej od tego udawania przybędzie. - Smutno nam bez ciebie - sekretarka
korzystała z każdej okazji, żeby trochę poflirtować. Na imprezie integracyjnej firmy
w przypływie szczerości powiedział jej, że zawsze kieruje się mądrością: "Nie ruchaj
dupy z własnej grupy", czyli z pracy. Usłyszał ją kiedyś od starszego brata i używał
w sytuacjach awaryjnych. Dziewczyna była już zbyt pijana, żeby zapamiętać tę złotą
myśl, ale teraz brakowało mu śmiałości, żeby jej o tym przypomnieć, a poza tym z przyjemnością
by przeleciał tę recepcjonistkę. - Sprawdzam, czy pamiętasz o briefie z Szefem o jedenastej.
On się wścieknie, jeśli znowu nawalisz. To coś bardzo ważnego. Masz godzinę, na razie,
pa, kochanie... Wstał i poleciał szybko do kibla. Potem stanął przed lustrem. Skoro
tak bardzo go potrzebują w firmie, może ostatecznie pójść. Poczuł się niezastąpiony
i mógł jakoś przeboleć, że tak fatalnie odbijał się w lustrze. Niedogolony, podkrążone
oczy, trochę napuchnięty. Bardzo zaniedbany. Kiedy brał prysznic, blada skóra trochę
swędziała. Obejrzał się dokładnie w lustrze. Niezbyt wysoki, niezbyt umięśniony. Kiedyś
przystojny, teraz zmarnowany. Niewyraźny szatyn. Nawet kutas przyklapnięty. Jul nie
lubił siebie. Sala konferencyjna jak zwykle lśniła zimną czystością. Nic zbędnego.
Długi owalny stół, krzesła, sprzęt do prezentacji. No i jego podwładni. Copywriterzy
uprzedzająco mili. W końcu podlegali mu, jako Dyrektorowi Kreatywnemu. Nigdy jednak
nie mogli uwierzyć, jak taki leniwy wrak jak on mógł być uważany za jednego z najlepszych
speców w branży. On też nie mógł w to uwierzyć. Zapalił papierosa i najmłodszy z copywriterów,
młody pisarz na stażu w ich agencji, rzucił się do wyłącznika systemu przeciwpożarowego.
Taką miał rolę, chronił ich wszystkich przed włączeniem pryszniców. W końcu nie można
tu palić, ale nie dotyczy to Julka. Przez chwilę delektował się swoją pozycją, wymieniał
zdawkowe powitania z kolegami. Za dużo mi wolno, przebiegło mu przez głowę. "Antychryst
będzie artyst", przeczytał gdzieś na murze. "Wszyscy artyści to prostytutki", usłyszał
gdzieś. Kurwy muszą więc być wysłanniczkami Antychrysta... Chyba wciąż jeszcze nie
jest zbyt lotny. Przez drzwi zerknęła sekretarka, sprawdzała, czy wszyscy są już na
miejscach. W drodze do sali specjalnie ominął z daleka jej biurko, nie chciał dziękować
za poranny telefon. Teraz wysłał dziewczynie najmilszy z możliwych o tej porze uśmiechów.
Po chwili wszedł Szef, zadowolony, że nie musi się wkurwiać, zadowolony, że Juliusz
daje dobry przykład. Dyrektor Kreatywny tego przedpołudnia był nawet skłonny wykrzesać
z siebie odrobinę zainteresowania, jeśli firmie i całemu światu naprawdę na nim zależy,
jeśli świat potrafi go docenić. Rzeczywistość, jak na razie, wydawała się dosyć przyjazna.
Szef przysiadł na brzegu stołu i zaczął: - Jak wiecie, jesteśmy w dupie. Kryzys się
pogłębia, alkoholu nie można reklamować, szlugów też. Nie wiem, co będziemy robić,
chyba musimy zająć się margaryną... Członków działu kreacji przeszedł dreszcz. Byli
dumni, że nie zajmują się duperelami. Alkohol i szlugi to ich specjalność, uważali
się za arystokrację branży reklamowej. Ale ostatnio zrobiło się naprawdę słabo. Julek
właściwie cieszył się z tego, co mówił Szef. Zaczynało być tak źle jak jemu czasem
na duszy. Poza tym miał ukrytą nadzieję, że może zbankrutują, wszystko się rozpierdoli,
straci pracę i pojedzie na jakiś zajebisty trening psychologiczny, jakąś grupę otwarcia,
postawi się wreszcie na nogi, powstanie jak ten cały Feniks z popiołów, odrodzi, narodzi
i zacznie od nowa. Pieniędzmi się nie martwił, ale sam z siebie nie potrafił rzucić
pracy w Agencji, bał się tego niewyraźnego ciągu dalszego. Pełnego nowych możliwości,
a przez to tak niebezpiecznego. Szef po pesymistycznym wstępie zaczynał teraz rozświetlać
ciemności promykiem nadziei: - Dostałem materiały z Nowego Jorku. Centrala przesyła
nam ciekawe zamówienie. - Tu Szef znacząco spojrzał na swojego nieznośnego Dyrektora
Kreatywnego, który tymczasem zaczął już gdzieś odlatywać. - Chodzi o całą linię produktów,
wszystkie elementy lajfstajlu pod jedną marką. Coś dużo szerszego niż Marlboro Country
czy Camel Trophy. W grę wchodzą zarówno napoje, jak lody, ciuchy, papierosy, samochody.
Po prostu wszystko. Total. Sala mruczała niedowierzająco. Nie da się przecież reklamować
wszystkiego naraz, choć wielu z nich wierzyło w teorię Julka, że i tak właścicielem
zarówno Pepsi, jak i Coca-Coli jest ukrywający się Saddam Husajn i w związku z tym
lepiej reklamować po prostu jego. Wstępna prezentacja jak na razie brzmiała bardzo
mętnie, podobnie jak spiskowe teorie Szefa Kreacji. Po Dużym Szefie było widać, że
też wydaje mu się to wszystko nieco dziwne. Ale miał asa w rękawie. Miał hasło-klucz
i teraz je ujawnił: - Wszystkie produkty będą sprzedawane pod wspólnym hasłem - tu
zawiesił dramatycznie głos; kiedy przemawiał, traktował swoich ludzi tak samo jak
klientów z firm - APOKALIPSO. Juliusz zachichotał. To zabawne, właśnie o czymś takim
przecież myślał. Zamilkł, zgromiony wzrokiem przełożonego. Załoga rozgadała się między
sobą, wszyscy komentowali, raczej nieprzychylnie. Zauważył tylko, że ich najmłodszy
stażysta ma buzię rozdziawioną ze zdumienia i chyba zachwytu. Coś mu najwyraźniej
podchodziło w tym haśle. Jul postanowił, że chłopak będzie w tym projekcie hulał pod
jego osobistą opieką. Wyglądało na to, że młody coś wymyśli. Coś oczywiście nieokrzesanego,
nieoszlifowanego, ale da jakąś bazę do pomysłu, którym wygrają przetarg. Wyczuwał,
że ten gówniarz (jak on ma na imię?) będzie stymulował jego zmęczoną wyobraźnię. Coś
już wymyślą, luz. Ale o co w tym chodzi, co za Apokalipso? Brzmiało pretensjonalnie.
Czy to można powiązać z Antychrystem i kurwami? Nie wiedział jeszcze, jak ugryźć problem,
połączyć koniec świata z lodami i stylem tańca. Poczuł jednak, że zużyte i pokręcone
neurony powoli ruszają z miejsca. Iskra poszła, tłoki się obracają. Koniec wszechrzeczy
to, ogólnie rzecz biorąc, dobry pomysł. Szef uciszył swoją drużynę i kontynuował:
- Sprawa jest poważna, bo, jak rozumiecie, to wieloletni kontrakt, akcja na bardzo
różne rzeczy. To by uratowało Agencję. Nie muszę wam mówić, co będzie, jak wygra konkurencja.
To nowa linia produktów, rusza na całym świecie. Wszystkie agencje planety będą nad
tym pracowały. W centrali powiedzieli mi, że producent chce mieć w każdym rejonie
kulturowym nieco inną kampanię. Ale są też chętni do wykorzystywania pomysłów regionalnych
na skalę globalną. Krótko mówiąc, mamy okazję zaistnieć w świecie! Panowie, to jest
szansa. Pamiętajcie: Apokalipso, czyli Apokalipsa, czyli Koniec Świata. Nic więcej
nie wiem, klient chyba też nie. Wysilcie swoje móżdżki. Myślcie do jutra rana. Jutro
zbierzemy się i zaczniecie z Juliuszem pracować. Punkt dziesiąta tutaj, chyba że ktoś
ma dedlajny na inne rzeczy. Szef kazał odmaszerować, podejrzanie formalny i sztywny
tego ranka. Nawet krawat założył. Juliusz nie poznawał kolegi. Po co tak ostro? I
po co o jedenastej rano? O tej porze tylko sekretarka przychodzi do pracy. Ich słynny,
wielokrotnie nominowany i nagradzany, najlepszy w mieście, rozchwytywany, podkupywany
i będący wiecznie na celowniku head-hunterów dział kreacji, zwany Załogą G - nie przychodzi
w poniedziałki tak wcześnie! To już przesada. Chciał z nieco obrażoną miną wyjść za
kolegami, ale Szef zatrzymał go: - Co o tym sądzisz, Julek? - Jeszcze nie wiem, jak
zjem śniadanie, może coś mi przyjdzie do głowy. - Juliusz chciał jak najszybciej wyjść
z pracy. Nie mógł jednak uciec. Złapany po przyjacielsku pod pachę, został zaprowadzony
do gabinetu. Szef rzucił sekretarce, żeby dostarczyła kawę i kanapki. Jul został usadzony
w wielkim fotelu dyrektora. Szef, jako wyluzowany pogromca wolnego rynku, usiadł na
stole i uśmiechał się przyjaźnie: - Jak Magda? - To miała być poważna konwersacja,
skoro zaczynali od spraw niezawodowych. Julek spojrzał Markowi prosto w oczy: - Przecież
wiesz, po co pytasz? Są w Stanach! Czego ty chcesz ode mnie? - wkurwił się. Marek
znał doskonale byłą Jula i wiedział, że ich stosunki układają się fatalnie. - Nie
zadzwoniłem tydzień temu, tak jak miałem - przyznał Julek. - Dlaczego? - Bo byłem
z tobą na festiwalu w Krakowie - odpowiedział oskarżycielsko. - I nie dostaliśmy żadnej
głównej nagrody - odparował mu Marek. - A wiesz dlaczego? Bo byliśmy bardzo słabi
w zeszłym roku. A wiesz, dlaczego byliśmy słabi? Bo za dużo grzejesz. - Szef rzucił
mu to prosto w twarz chyba po raz pierwszy i czekał na reakcję. - Nie pierdol, stary.
Główne nagrody w ogóle nie były przyznane, nie tylko my byliśmy słabi, a poza tym
z kim ja mam pracować, do kurwy nędzy? Ze stażystami? - Tu Julek zatrzymał się, stażysta
mógł być diamentem albo i wieprzem, okaże się. Tak naprawdę to kłopoty mieli przez
odejście Bogdana. Dostał taką propozycję z konkurencji, że ich awangardowa Fabryka
nie była w stanie jej przebić. A bez Bogdana Jul nie był w stanie pracować. Uzupełniali
się bezbłędnie. We dwóch byli najlepsi w mieście, pojedynczo nie za bardzo. Teraz
dyskretnie, za plecami swoich Szefów kontaktowali się co do ważniejszych projektów
i wymyślali je nadal razem. Współpraca była jednak utrudniona, to nie to co dawniej.
W Fabryce siedzieli w jednym pokoju, pili, palili, snifowali od rana do nocy i wymyślali
kampanie reklamowe. - Trzeba było nie puszczać Bogdana - powiedział głośno to, co
obydwaj doskonale wiedzieli. Marek wstał z biurka i opierdolił sekretarkę, która dopiero
teraz przyniosła kawę i kanapki. Juliuszowi zrobiło się głupio, bo oberwała za niego.
Jedzeniem i piciem wypełnili długą chwilę milczenia. Bogdan wziął niedawno ślub, pierwsze
dziecko w drodze. Potrzebował kasy, a Marek nie był w stanie zapłacić więcej niż konkurencja
i za fortunę utrzymywać ich obu. I Bogdan się przeniósł, a Julek został sam. Wtedy
też wyjechała Magda i choć zbastował z dragami, to nie miał już takiej weny jak dawniej.
Zresztą nie było nikogo na jego miejsce, tak mu się przynajmniej wydawało. Dopóki
Marek nie pociągnął dalej rozmowy. - Jul, proszę cię, to cholerne Apokalipso to twoja
ostatnia szansa. Albo się pozbierasz i wygramy ten przetarg, albo odchodzisz. Góra
mnie ciśnie, muszę kroić budżet. Odejdziesz na odpowiednich warunkach i na własne
żądanie oczywiście. Z klasą, nie martw się. Ale nie doprowadzajmy do tego, wyczyść
się trochę, przemyśl sytuację i bądź znowu sobą. Nie może być tak jak dawniej? - Już
prawie otwierając przed nim drzwi na korytarz, Marek dodał nagle: - Magdą się nie
przejmuj, bierze ślub, jest chyba szczęśliwa, więc zapomnij o niej. Juliusza zatkało.
Nic nie mówiąc, wyszedł. Co za suka, jemu nic nie powiedziała! W ogóle jej nie obchodzi,
co się tutaj dzieje! A Szefowi, hipokrycie, wszystko jedno, czy będzie grzał, czy
nie. Mareczkowi chodzi tylko o jego pomysły. Nieważne, czy wpadnie na nie upalony
dżointami, herą, czy po piwku. Ale Julek rozumiał też, że nad Szefem stoi Oberszef
i liczy wyniki. Nie ma litości, na placu zostają tylko najlepsi. On właśnie przestawał
być najlepszy, hordy młodych szczurów go doganiały. Nowi ostrzyli już zęby i ćwiczyli
uśmiechy do lustra. Skończyli szkoły, znają języki, są wytrenowani i czekają tylko
na okazję, żeby zastąpić jego przejściowe pokolenie. Przestępują z nogi na nogę, bardzo
zdziwieni, że nie ma dla nich miejsca przy korycie, że tak przysposobieni do boju
o mamonę napotykają plecy pokolenia Julka. Niedokształconych, zmęczonych, ale doświadczonych
w bojach elit, które tak długo już okupują stołki, że pośladki mają twardsze od stali.
Ja wam, kurwa, dam, pedały lukrowane, niedoczekanie wasze, maminsynki! Jul grzmiał
w myślach, idąc do swojego pokoju. Nie spojrzał nawet na uroczą sekretarkę i stażystę,
który najwyraźniej czekał na niego, syknął tylko młodemu: - Co, ty też uważasz, że
już masz jaja? - Trzasnął drzwiami. Rzucił się na swoją kanapę i wystukał na komunikatorze
numer komórki Bogdana. Telefon wyłączony. Pewnie mają jeszcze swój brief w sprawie
Apokalipso. Jul uświadomił sobie, że tym razem będzie jeszcze trudniej. Nowa firma
Bogdana też będzie walczyła o tę dziwną globalną zabawkę. Trudno będzie pracować razem.
Będą po dwóch stronach barykady. Ktoś zapukał, drzwi się uchyliły i zajrzał wystraszony
stażysta. Jak on, do cholery, ma na imię? Zbyszek, Wacek, Gacek? Nie był sobie w stanie
przypomnieć. Stażysta stanął, niepewny, chyba nigdy jeszcze nie był w tym pokoju.
To było osobiste cesarstwo Juliusza, mało przypominało biuro agencji reklamowej. Albo
właśnie wyglądało tak jak reklama reklamy, w sensie, że pełen luz. Młody rozglądał
się zafascynowany. Julek westchnął. Nienawidził tych młodych prowincjuszy, którzy
za wszelką cenę chcieli robić tu karierę, ale potrzebował ich świeżej krwi. - Siadaj,
jeśli myślisz, że już masz jaja - powtórzył z przekąsem. Sam wstał i zaczął przeszukiwać
szuflady biurka. Młody po chwili patrzenia na jego nerwowe ruchy roześmiał się: -
Jeśli szef szuka Apokalipsy świętego Jana, to mam przy sobie - wyciągnął niedużą książeczkę
zza pazuchy. - Z komentarzami. Nigdy się z nią nie rozstaję. - Julek w tym momencie
znalazł to, czego szukał, a nie była to bynajmniej Apokalipsa, tylko kawałek folii
aluminiowej z niedopalonymi resztkami heroiny. Myślał, że natknie się chociaż na kreskę,
ale najwyraźniej jego biurko przechowywało starożytne zabytki. Uświadomił sobie jednak,
że nie wypada wyciągnąć blachy i spalić. To już by było przegięcie. Roześmiał się
nerwowo, a młody, wciąż dla niego bezimienny, kontynuował: - Bo wie szef, ja tym proroctwem
interesuję się od dawna... i praca z tą, czy może raczej z tym Apokalipso to jak cud...
Właściwie trzeba by na początku rozważyć, jakiej płci jest Koniec Świata. Bardzo chciałbym
się tym zająć, jeśli można... bo to... fascynujące. - Nie wiedział, jak skończyć.
Julek nie mógł się doczekać, aż stażysta zostawi go wreszcie samego i będzie mógł
zapalić. - Zostajesz moim osobistym adiutantem - chciał uszczęśliwić młodego, a zarazem
jak najszybciej się go pozbyć. - Dziś wieczorem tutaj, o siódmej, przynieś wstępne
pomysły. Okej? - Chłopak, szczęśliwy, wstał i grzecznie się ukłonił. - A pomyśl też
o Antychryście jako artyście! - dorzucił mądrze Jul. Włączył interkom i spytał sekretarkę
szeptem: - Jak on ma na imię? - Dziewczyna zachichotała i wyszeptała konspiracyjnym
tonem: - Janek. A pamiętasz, jak ja mam na imię? - Oczywiście, kochana - odpowiedział
i wyłączył interkom, bo przecież nie był tego pewien. Spojrzał na wymiętą, prehistoryczną
blachę z resztkami szitu. Wiedział, że nie powinien, że po tylu miesiącach abstynencji
musi być twardy. Ale przecież nie mogło się zmarnować, a poza tym - taki dzień. Płomieniem
zapalniczki podgrzał folię, lecz w końcu spalił ją całkowicie, nie wciągając dymu;
resztki wbił w popielniczkę. Otworzył okno, pokręcił się po pokoju i wreszcie wyciągnął
z szafki torbę ze sprzętem sportowym. Wybiegł z firmy, rzucając do sekretarki: - Jakby
co, jestem na siłowni. Siłownia była całym parkiem rozrywki fizycznej, z zazdrością
podglądanym przez mieszkańców okolicznych bloków. Osiedle otaczające biurowiec to
starodawne centrum cwaniactwa. Kiedyś honorowego, wciąż opiewanego przez niektórych
literackich bardów. Dziś okolica była pełna dilerów. Nie chcieli chodzić w przepisowych
dresach, nie świecili sportowymi lampasami, wtapiali się w szare podwórka, na których
zbędną roślinność już dawno wypaliły złe wyziewy. Nawet supermarkety nie potrafiły
zapuścić tu korzeni i każda zmiana w topografii tras przelotowych podcinała im skrzydła.
Pośrodku, między ruinami, boiskami i obdrapanymi blokami nielegalnych potentatów atomowych,
wyrosła siedziba czwartej władzy - i trenerów fitness. W rozległym budynku nabrzmiewała
tego lata historia. Może wciąż z małej litery, ale kolejne jej klocki były już przygotowane,
aby zwalić się z łoskotem na poprzednie. Huk, rumor, wspomagane sekcją trąb Jerycha,
stworzą historię przez duże H. Na razie postacie dramatu przemykały korytarzami, zapowiadane
wdzięcznym głosem długonogo-długowłosych i nawet znających języki sekretarek. Drzewo
cedrowe pomiędzy metalowymi ramami, szkło i przestrzeń były na razie neutralną dekoracją
codziennej krzątaniny. Juliusz przemykał od portierni do siłowni. Tam, pośród najnowocześniejszych
maszyn do kaźni cielesnych, spotkał Prezentera. Z jego idiotycznym ufarbowanym irokezem,
który zapewniał gościowi rewelacyjną po prostu oglądalność i fotosy na pierwszych
stronach piśmideł dla kucharek. Gwiazdorek nie był może taki głupi, na jakiego wyglądał,
ale kora mózgowa powoli mu obumierała, zastępowana wodą sodową o malinowym smaku.
Przywitali się i showman jak zwykle spytał, czy Juliusz nie mógłby odpalić jakiegoś
pomysłu na fajny program. W zamian oferował bliżej nieokreśloną wdzięczność, czyli
niezbyt wiele jak na branżę medialną. Kiedyś, jeszcze z Bogdanem, przyjaźnili się
z nim i wymieniali nawzajem pomysłami. To oni na przykład poddali mu pomysł, żeby
dał sobie zamontować w domu dwudziestoczterogodzinną inwigilację wideo. Dopiero później
inni rozwinęli ten szatański pomysł. Gwiazdor telewizji był jednak jeszcze młody i
na ekranie odchodziło zbyt wiele ekscesów. Teraz Prezenter zaczynał dojrzewać i nabawił
się od tego ciężkiej fazy. Najwyraźniej już nic nie był w stanie wymyślić. - Zrób
coś o Apokalipsie - rzucił Julek; ciekaw był, co tamten z siebie wyciśnie, może coś
mu się przyda. I zabrał się do wypacania wypaczeń własnej duszy i ciała. Więc zabierz
mnie ze sobą, nieważne gdzie. Chciałbym jeszcze raz zobaczyć światła miasta. Partia
Wjeżdżałem z powrotem do centrum, po długim kursie do południowej dzielnicy. Przemysłowego
kwartału, zdominowanego przez Wielkiego Molocha i jego małe służebne hurtownie. Oddawałem
przesyłkę dla jednej z gwiazdeczek kanałów muzycznych. Chyba coś ważnego, bo cipa
czekała już w recepcji. Oczywiście wrzask, dlaczego tak długo. Nie był to może mój
najszybszy przejazd przez miasto, ale i tak miała szczęście, że ja wiozłem tę paczuszkę,
a nie jakiś maluch, który ugrzązłby w korkach. Panna strasznie nerwowa, kurczę, pot
się z niej lał jak ze mnie. Tyle że ja pedałowałem w słońcu, kolejny raz tego dnia,
a ona wylegiwała się w środku tej ich klimatyzowanej mikroplanety. Pokwitowała drżącymi
rękami, wyrwała mi paczuszkę, podejrzanie małą, i zniknęła. Poszedłem, czułem się
nie najlepiej, koszulka przykleiła mi się do pleców. Stanąłem na parkingu i zapaliłem
papierosa, zleceń już żadnych nie ma, zresztą i tak idę na urlop, ile można zapierdalać,
w ogóle kończę na razie z rowerem, mam za dużo akcji z muzyką, trzeba się poświęcić.
Zaschło mi w ustach od szluga i dopiero przypomniałem sobie, że ta panna to się rozkładała
w błyszczących szmatławcach. Kurwa, co za miasto. Ja pierdolę, wymiękam stąd, nic
mi do tego, ale ci ludzie poświrowali. Moja Zośka też ostatnio, nie poznaję jej, ciągle
pretensje o wszystko, baby siedzą godzinami i pierdolą głupoty, do pracy by się wzięły.
Dobrze, że jadę do tego Londynu, odpocznę trochę od niej, mojego młodszego pojebańca
Jula i całej rodziny. Poszedłem do sklepu, żeby kupić wodę, mój bidon już pusty, a
tu ona dzwoni, kiedy będę w domu. O co jej chodzi. Kochana jest, martwi się o mnie,
ale bez przesady, facet musi mieć trochę przestrzeni. Wrócić do domu i słuchać jej
narzekania pomiędzy konsoletą a rowerami? Po tych latach, ile to, już ze dwa, mogłaby
wreszcie trochę wydorośleć, niepoważna jest strasznie. Obiecałem, że będę za godzinę,
i ruszyłem z powrotem do firmy. Objeżdżałem rondo na Zbawicielu, już miałem dosyć,
naprawdę. Zdziwiłem się, jak dziwnie kwitnie to miasto, tak jakby gniło. W jednych
miejscach coś rośnie, w innych zanika. Tutaj obumarły ostatnio dwie narożne kamienice.
Jedną zburzono, ale też nie do końca, tak jakby łapówki dla urzędników wykończyły
budżet już na etapie przygotowywania gruntu pod inwestycję. Dom z drugiej strony Marszałkowskiej
co prawda stał, ale psuł się od środka. Sklepy na parterze już zbankrutowały, a mieszkania
na piętrach zabite dechami. W budynku, gdzie metodyści od wieków uczyli angielskiego,
ciekawe, po co to robią, zamknięto właśnie rachityczną księgarnię, pewnie, tak jak
w zbankrutowanym sklepie muzycznym pod arkadami, otworzą tam knajpę. Tylko kto będzie
w niej wydawał kasę? Na pewno nie ja. Kolejna warszawkowa speluna, co za Babilon,
a jakie piękne squaty mogłyby być. Ogólny bilans chyba jednak taki, że miasto znikało,
a nie rosło. Nowe biurowce i tak stały puste, o, i nawet ramy do reklam na latarniach
puste... a ostatnio w nocy na połowie ulic w centrum nie było światła. Stolica w likwidacji.
"To miasto umiera, a ty razem z nim", śpiewał Dezerter. Na wąskim przesmyku przed
reprezentacyjnym, w tej i poprzedniej epoce, placem Prostytucji samochody stały tak,
że nie chciało się ślizgać między nimi. Wskoczyłem na chodnik i sunąłem pomiędzy przechodniami
a zaparkowanymi wozami. Kolażówki szosowe nie zawsze sprawdzają się w pracy kuriera
rowerowego. Dziś miałem mojego górala, podrasowanego nieco do jazdy miejskiej. Zrezygnowałem
z tylnego amortyzatora, przedni krótki, opony węższe, łyse pośrodku, z bieżnikowaniem
tylko po bokach. Taki mój odlot, nikt tak nie jeździ. Wskoczyłem na parking, na samym
placu, pod kandelabrami, przeleciałem przez wlot Koszyków i po kostce przed filarami
pomknąłem do Pięknej, tam skręciłem. Cała Marszałkowska w gigantycznym korku. Poczułem,
jak kolejna strużka potu skapnęła spod pachy na biodro. Mogłem od razu ze Zbawiciela
jechać Mokotowską do Kruczej, byłoby szybciej. Nie czułem się dobrze, naprawdę. Za
dużo stresu ostatnio, poranny dżoint parował dalej z całego ciała, źle kombinuję,
może za dużo, może za mało, wszystko nie tak. Duża lancia, jak tych chujów z rządu,
wychyliła się nagle spomiędzy ciasno zaparkowanych samochodów i chciała tuż przede
mną zjechać na ulicę. Wyminąłem ją normalnie, na patencie, ledwo co, o centymetry,
jednym ruchem ręki już ściągałem z pasa łańcuch do swojego bajka, machnąłem za siebie.
Ostry miałem wkurw. Nie trafiłem oczywiście, ale dziewczyna za kółkiem zahamowała
w miejscu, mało nie wpadając w jadących za mną. Krzyknąłem: - Jak jeździsz, głupia
pizdo! - i popedałowałem dalej. W końcu wskoczyłem przed biuro naszej firmy kurierskiej
w centrum. Dyspozytor stał na zewnątrz i palił papierosa. Był mistrzem alley-catu
pierwszej edycji Warsaw Car Killers Championship i dawnym trialowcem, ale rozwalone
łękotki i obojczyk zmusiły go do rocznej przerwy w jeżdżeniu. - Co za kurwy jeżdżą
po tym mieście, znowu jakiś burżuj chciał mnie staranować! - zacząłem mu od razu mówić,
rozgrzany i wkurzony. - Nienawidzą nas, czuję to, jakby mogli, rozjechaliby nas na
strzępy. - Dyspozytor, ksywa Pirat, patrzył spokojnie, jak to on, nic go nie rusza,
obojczyk złamał po tym, jak staranował go kierowca taksówki. - Ciemny wóz, drogi,
jedzie taki w garniaku i w ogóle nie patrzy! Burżuj kokainowy - grzmiałem. - To jest
wojna! Albo my ich, albo oni nas! - Pirat odrzucił niedopałek i spytał: - Kończysz
na dziś? - Przytaknąłem i trochę się uspokoiłem, bo mi było głupio, że kończę tak
wcześnie. - I dobrze, i tak nie ma zleceń, kryzys, kolego. Niedługo przerzucimy się
na wożenie pizzy. - Zaklął i dodał: - Żona dzwoniła. Twoja. - Przypiąłem sprzęt do
poręczy i wszedłem zadzwonić. Co ona znowu chciała, przecież przed chwilą z nią gadałem.
Zośka pracowała w wytwórni, tam gdzie nagrywałem, pojutrze mam jechać do Londynu z
nowym materiałem, może coś ważnego, myślałem, gorączkowo wystukując numer, ale tylko
sprawdzała, czy na pewno będę niedługo w domu. Bo ona już właśnie jest z powrotem.
- Jestem na bank za godzinę. - Za godzinę to miałeś być, jak wtedy rozmawialiśmy.
- Już jadę. Nikt cię nie kocha, już od miesiąca. Partia - "Cztery Zwierzęta - a każde
z nich ma po sześć skrzydeł - dokoła i wewnątrz są pełne oczu, i nie mają spoczynku..."
Przecież, Juliusz, to jest genialne, a to dopiero początek, zaraz będzie lepsze...
- rozgorączkowany stażysta kartkował książeczkę ze Starym i Nowym Testamentem. - O,
posłuchaj, teraz wychodzą ci kolesie z księgi, wiesz, jak Baranek otwiera tych sześć
pieczęci - stażysta przerwał, bo Julek najwyraźniej nie wiedział. Baranek kojarzył
mu się z aplikacją w jego komputerze. Hasa po ekranie, kiedy Julek stuka w klawiaturę,
i zasypia, kiedy nic się nie dzieje. Baranek był sweet, ale miał w sobie coś złowieszczego,
klikanie na niego powodowało, że pączkował w kolejne klony. Julek musiał polubić baranka.
Ni chuja nie był w stanie skasować tego programiku, zaśmiecającego twardy dysk komputera.
Co ciekawe, baranek żył też w trybie awaryjnym, kiedy nawet internet nie hulał. Wyjątkowo
żywotna bestia - pomyślał teraz o nim Julek. Od odejścia żony (w świat) i Bogdana
(do konkurencji) traktował swój laptop i komputer w pracy jak najlepszych przyjaciół,
którzy nigdy nie zdradzą i można się z nimi zawsze napić albo wciągnąć kreskę. Na
głos powiedział: - Bądź łaskaw przypomnieć mi to z baranem. - Baranek Boży, czyli
Agnus Dei - starochrześcijański symbol Chrystusa... - zaczął stażysta, robiąc bardzo
poważną minę, podparty ręką na kolanie, już chciał się dalej mądrzyć, ale Julek szybko
mu przerwał: - Tak, tak, jasne, już pamiętam, z cukru w ludowej wersji, można zjeść
tak jak tego... ciało Boga. Dobra, czytaj dalej! Stażysta wziął głęboki oddech i wrócił
do książeczki: - "I wyszedł inny koń, barwy ognia..." Nie, potem jest jeszcze lepsze,
uważaj! - Wymownie podniósł palec. - "A oto czarny koń, a siedzący na nim miał w ręce
wagę". Julek, przecież to piękne, ludzie to znają, mają w podświadomości, jak przedstawimy
im takie jazdy, to nawet ateiści się na to wezmą, a może jeszcze Kościół w to wkręcimy
sprytnie, zrobimy wielkie show, ognie sztuczne. - Stażysta już wstał i chodził niespokojnie
po pokoju, wymachując książeczką i patrząc w podłogę, z której najwyraźniej czerpał
natchnienie. Dyrektor Kreatywny nic nie dawał po sobie poznać, palił spokojnie papierosa,
nic nawet nie notował, czekał, aż chłopak się wygada, nie mógł się jeszcze w tym rozeznać,
nie był pewien, co może się naprawdę przydać z tego świętego Jana. W ogóle ten stażysta
trochę go jednak irytował, strasznie był przemądrzały, ale może to kwestia zazdrości,
że tyle wie. Skończył te wszystkie szkółki i kursy i naczytał się, w przeciwieństwie
do Julka, który nie miał przecież czasu. O ile pamiętał, to Janek trafił do nich po
filozofii czy czymś takim, w teczce złożył nawet "utwory własne", Julek pamiętał,
że coś czytał, strasznie ciężkie rzeczy, może nawet jakoś tam błyskotliwe, ale bardzo
ciężko strawne. Sekretarce, która to czytała, zrobiło się podobno niedobrze. Janek
miał w sobie coś obleśnego, był tłusty, ale nie hedonistycznie, tylko tak bladawo,
skórę miał białą, rzadkie kręcone włosy, bliżej nieokreślonego koloru, i duże usta.
Na pewno cholernie inteligentny, ale Julek nie był pewien, czy chciałby iść z nim
na piwo. - Szefie, kolejne pieczęcie się łamią, jeźdźcy pędzą, cały księżyc czerwony
jak krew. Normalnie, robimy koniec świata; prorocy na ulicach, święci mężowie ogarnięci
religijnym szałem, a każdy w naszej firmowej koszulce, pochody na ulicach, orgie,
hulanki, swawole, każdy rachunek sumienia przeprowadza, każdy robi zakupy, konsumpcja
rozpasana, na kredyt kupują, koniunktura szczytuje, szaleją, a potem... - tu stażysta
Janek urwał, bo chyba zabrakło mu konceptu. - A potem nic się nie dzieje, każdy jest
bankrutem, kac i gospodarka upada - zauważył spokojnie Julek i skiepował szluga. -
Poza tym wierzący są słabym targetem, mają mało kasy i wielbią innych bogów na wysokościach.
- Ten młody rzeczywiście go inspirował, przypominały mu się jakieś dawno zapomniane
zwroty, zagubione w zaszlamionych dragami zakamarkach mózgu. - Nie ma co tak radykalnie,
młody przyjacielu, owszem, obudzić religię w supermarketach - to jest myśl słuszna,
ludziom na pewno tego brakuje, ale spokojnie, nie tak ostro, bo się wystraszą, trzeba
im ładnie opakować, zaserwować, rozumiesz, smakowicie, a nie tak z buta, jak ty byś
chciał... - Julek przerwał, jego komunikator zaczął wygrywać jedną z tych pseudomelodii,
które skomponował na jakimś odjeździe albo i zjeździe. Usiłował sobie przypomnieć,
jakiemu numerowi był przypisany akurat ten dźwięk, ale nie udawało się. Ekran wyświetlał
niezidentyfikowany numer, odebrał na wszelki wypadek. - Młody? Pamiętaj, że dziś moja
pożegnalna impra w wytwórni! - Alex był oszczędny i szybko się rozłączył. - Dobra,
Janek, odbij mi na xero tego Jana, tylko w powiększeniu! - rzucił Julek stażyście
i włączył komputer, na którego ekranie natychmiast obudził się jego prywatny i wirtualny
Agnus Dei. Wełnisty merynos zmutowany gdzieś w Australii. Ulotne chwile łapię jak
fotka. Paktofonika - Weź się nią zajmij przez chwilę - wrzucił mu do ucha Alex i zniknął
ze swoimi kolegami z zespołu. Julek był w środku małego tanecznego kręgu, który idealnie
wypełniał wolną przestrzeń garażu wytwórni. Prawo do robienia bałaganu na korytarzach
i w biurze miały tylko zespoły, które akurat nagrywały. I to tylko te najlepsze. Dzisiejsza
balanga to nie poranne zakończenie sesji nagraniowej. Dlatego odbywała się w garażu.
Było zresztą ciepło, czerwiec płynął po całej dzielnicy, zieleniło się, popołudniowa
burza odświeżyła miasto, znudzone już kryzysem gospodarczym. Na scenie, a właściwie
na pustych beczkach pod ścianą, królowali wielbiciele klasycznego jamajskiego reggae,
z sound systemu konkurencyjnego dla Proroków Alexa. Parę dziewczyn raczej ortodoksyjnie
podrygiwało do pozytywnych rastamańskich mesydży. Julek był tylko lekko wcięty i pozytywna
energia z głośników zastawiających puste miejsca pod ścianami idealnie mu wchodziła.
Czuł się lekko odrealniony. Dzięki filtrom paru drinków, założonym na umysł, miał
wrażenie, że jest w środku własnej reklamówki. Dorodna młodzież się bawi, hedonka
ze szczyptą przekazu, ale nie za dużo, żeby nie psuć zabawy. Gdyby miał to kręcić,
trzeba by jednak uładnić towarzystwo. Miał kiedyś taką koncepcję na pokazanie realu
w reklamie, ale szybko musiał zrezygnować. Reklama nie była od realu, tylko od marzeń.
To właściwie niesamowite, że ludzie dają się na to nabierać. Dopiero po dłuższej chwili
zrozumiał, że uwaga brata odnosiła się do Sofii, która szumiała tuż obok niego, w
białej bluzce i obcisłych dżinsach podobna do wierzby płaczącej. Przysunął się bliżej.
Jak każda normalna dziewczyna, Sofia poczuła, że blisko jest facet, i rozszerzyła
gamę ruchów o parę dodatkowych kroków. Na stanowisku didżejskim zaprzyjaźnieni koledzy
od bardziej latynoskich klimatów usiłowali tymczasem wyprzeć sound system znany jako
Spróchniała Szafa. W wyniku porozumienia ponad wszelkimi podziałami Szafa zapuściła
ostatni skoczny kawałek, który za chwilę umożliwi wmiksowanie się zmiennikom. Parkiet,
znużony już monotonnym kołysaniem, przyśpieszył ruchy. Flow całości był jak najbardziej
odpowiedni. Sofia i Julek, obydwoje po paru kontrolnych drinkach, także przyśpieszyli
i zbliżyli się do siebie. Skankanowe beaty ruszyły znudzonych kolesi z tyłu sali i
oni oboje zostali przemieszczeni do pierwszego szeregu pod didżejką. Proporcje i tak
były zachwiane. Jak na każdym parkiecie, dominowały laski. Chłopaki wolały porządną
kirę. DJ Futer, który nie mógł się już doczekać swojej kolejki, minimalnie podkręcił
głośność, był w tym towarzystwie profesjonalistą. Kiedy przygotowywał na drugim deku
pierwszą płytę, tuż przed jego oczami znalazła się Sofia. Potrafiła pobudzić do pracy
każdego, nawet najbardziej zmęczonego wyczekiwaniem na swoją kolejkę DJ-a. Futer w
rytmy ska miksował pojedyncze frazy z cedeków; dopiero afro-brazylijski rytm, w który
potem przeskoczył, uświadomił wszystkim, że to było coś po portugalsku. Z Jamajki
przenieśli się do Rio - i o to chodziło. Balanżka przebudziła się, nabrała wigoru
i rozhulała, choć był już środek nocy. Ostatnie szczytowanie przed zejściem. Sofia
wyglądała na uszczęśliwioną, zawsze uwielbiała tańczyć, a ostatnio jakoś nie było
okazji. Samby i mamby oprawione beatem i dubowymi efektami, które dodawali jacyś kolesie
z boku, trafiały jej do serca i nóg. Ruszała się wspaniale, wpatrzony w nią Futer
rozkręcał się za konsoletą, Julek z zamkniętymi oczami przysuwał się i odsuwał, ona
podnosiła wysoko ręce, kręciła biodrami, odrzucała włosy, zmieniała punkt ciężkości,
przestępując z nogi na nogę, śmiała się. Było zajebiście. Julek pojechał w to totalnie,
doskakiwał do niej, zbliżał się całym ciałem, dotykał jej kroczem, na chwilę kładł
rękę na jej boku, obracał się, podskakiwał, klaskał. Tak minęło z pół godziny, zapowiadało
się, że to jedna z tych naprawdę fajnych kameralnych balang, gdzie można się wyskakać.
Do DJ-a Futera dołączył jednooki MC Fonem, który miał wcześniej jakiś występ w mieście
i dopiero teraz pojawił się na balandze. Doborowy skład tego wieczora miał być może
coś wspólnego z obecnością szefa wytwórni oraz jego największej, aczkolwiek już bardzo
pijanej gwiazdy. Każdy skład chciał się pokazać, zabłysnąć, licząc, że może coś z
tego wyniknie. Towarzystwo małe, ale dobrze wybrane. Kulturalne elity miasta, złota
młodzież, bananowa republika stałych bywalców. MC Fonem wskoczył od razu w najmodniejsze
ostatnio klimaty capoeiry. Futer zagrał ostatni hit wytwórni - hymn Beribazu Legia
Warszawa. Fonem powtarzał oryginalne słowa: - Roda się kiwa jak kanasativa - w tym
miejscu jednak zorientował się, że balangowicze są raczej rasta i warszawka niż beribazu,
i poszedł w ironiczne rymy: - Capoeira, naturalny styl tańca, podskoki polskiego połamańca.
- Swoim jedynym okiem dostrzegł Sofię i Jula świrujących na pierwszym planie, szaleli
zresztą przez ostatnie minuty tak, że ludzie wokół rozrzedzili się i głównie przyglądali
tej parze. Fonem, zainspirowany dodatkowo wielkim dżointem, który podano mu z boku,
zaczął sadzić: - On się kiwa, ona się tu kiwa. Jak gra w zośkę, jak birimbao, wszystko
się kiwa. Ona się kiwa, on ją kiwa. Raz, dwa, trzy, cztery, on ją, ona jego kiwa,
kiwa mu głową, on ją bierze i jej nie wykiwa. - Julek skumał nagle, że to o nim i
dziewczynie jego brata. Sofia zatrzymała się i patrząc na MC, podrygiwała ze śmiechem.
Julek wypadł nagle z transu i chciał się wycofywać, ale z tyłu jakieś panny i znajomi
popychali go z powrotem do Zośki i klaskali rozbawieni głupią nawijanką Fonema. Sofia
i Julek znaleźli się nagle w środku kręgu, w którym gdzieś tam w głębi dostrzegł klaskającego
też i roześmianego Alexandra z batatem w zębach. MC i DJ przyśpieszyli, Julek i Sofia
z powrotem zbliżyli się do siebie i dali jeszcze jeden popis tańca. Beat od ekstatycznego
karnawału przeszedł znowu w spokojniejsze, porąbane duby. Wszystko zwolniło, dziewczyna
jego brata była akurat tak blisko niego, że odruchowo przytulił ją do siebie. Tuż
obok wyrósł Alex i uchachany powiedział do nich: - Dobrze się, dzieci, bawicie, ale
spadamy już, co nie? - złapał Sofię za rękę. - No weź, dopiero zaczęłam się dobrze
bawić - rozżaliła się dziewczyna. Julek był gotów się z nią zgodzić, ale jakoś było
mu głupio wobec brata. Tańczył z nią co prawda na wielu balangach, ale... Nie wiedział
co, ale jakoś było mu tym razem głupio. - Dobra, bawcie się jeszcze, a ja zamówię
taxi za jakiś czas. - Zniknął, a jego miejsce zajął szef wytwórni, rudowłosobrody
Włodek, który zatoczył się do nich z kubeczkami wódy i sokiem w rękach. Wypili jednym
haustem, popili, Włodi odtoczył się w inny kąt. Roześmieli się nagle i jak gdyby nigdy
nic przysunęli do siebie z powrotem, bliżej. Tymczasem MC Fonem, w spokojnym rytmie
dubów, pokazywał, dlaczego nazywany jest też Profesorem: - Tańczcie aż do świtu, aż
do wyniku. Do końca świata, do ostatniego wiwata. Przecież nie jesteś szmata, kto
nie tańczy, ten martwy. Raz, dwa, trzy, do piekła pójdziesz ty, Adam i Ewa w gęstym
słońcu tańczą w ogrodzie edeńskim. Fonemowi rym zupełnie się pogubił, więc szeptał
tylko z pogłosowym efektem, odpływając zupełnie. Sofia lekko wiła się w ramionach
Julka, trzymał ręce na jej pośladkach, głowę na jej ramieniu i bezwiednie powtarzał
za obłąkanym jednookim Fonemem, który nagle zdjął bluzę i objawił koszulkę z napisem:
JAH IS A DJ, DJ IS JAH: - Bóg jest DJ-em, Bogiem jestem ja, póki gram, póty świat
trwa. Gdy zapadnie cisza, kres wszechrzeczy nastąpi. Wy, Adamie i Ewo, jesteście zerem
i jedynką wszechświata, tańczycie niewinni w moim ogrodzie, tańczcie, ale owoców z
drzewa nie chrupcie. - Fonem prawie przewrócił się na swojego Adama i Ewę, akurat
kiedy wbił się pomiędzy nich znowu szef wytwórni. Tym razem z całą flaszką wódy w
jednej ręce. Wszyscy pociągnęli solidne hausty, Julek zaczął się witać z Fonemem,
w końcu to kolega. Cała czwórka wytoczyła się za próg garażu, do ogrodu. Właśnie wtedy
podszedł Alexander: - Spadamy, dzieci-śmieci, do domu. - Julek pociągnął potężny haust
czystej wódy, powstrzymał się od pawia i poszedł z Fonemem, bratem i Sofią do taksówki.
Alex, jako jedyny przytomny, bo tylko upalony, podał adresy i śpiewając lecące w taksówkowym
radiu przeboje z lat osiemdziesiątych, odjechali. - Fonem, biorę cię do mojej nowej
kampanii reklamowej, pracujesz od jutra ze mną - bełkotał Julek do kolegi MC, a ten
odpowiadał tylko: - Jesteście Adamem i Ewą. - I podnosił znacząco palec. Taksówkarz
zaczął się zastanawiać, czy nie powinien jednak pracować na dziennej zmianie. Czy
ciemno, czy jasno, płynie muza przez miasto, miasto jest nasze i zawsze było nasze.
Abradab Stażysta pilnie śledził ruchy Dyrektora Kreatywnego, który chodził po pokoju
i przemawiał. Teraz to Julek był w twórczym uniesieniu, trochę dlatego, że męczył
go kac po wczorajszej imprezie. Kac nie za duży, w sam raz, twórcza odmiana zatrucia
alkoholowego. Był w podejrzanie dobrym humorze, choć MC Fonem jeszcze u niego w domu
bredził o rajskich ogrodach i tańczących w nich pierwszych ludziach. - Apokalipso,
kalipso, lody i koniec świata - notuj, młody, koniecznie lody muszą być, z napisem,
dajmy na to: RZECZYWISTOCHA, zlizujesz ją, cmokasz, wysysasz i już nie ma świata,
tak, to dobre, wszystko, co złe, zjadasz, ale wtedy też przyswajasz, hmm... trzeba
się jeszcze będzie zastanowić nad wymową tego... dobra, lody skreśl, olewamy lody.
Zróbmy batonik, baton na głowę. - Julek się rozchichotał - rano zdążył przez telefon
pogadać z Bogdanem, wymyślili parę tripów, pomysł z lodami miał być dla przyjaciela,
a batoniki dla niego. Przyjaciel będzie miał laskę cmokającą tego loda, fajny spot,
miła praca. Julek chciał się trzymać z dala od skojarzeń seksualnych, bo wtedy przy
robocie zawsze jest jakaś jazda, a on nie miał na to ochoty. - Wiem, domowy rowerek
treningowy dla umysłu, tak, przebój gorącego lata, dawaj, dawaj, pisz, młody, oczywiście,
napoje apokaliptyczne, katarktyczne, antarktyczne... - Tak, tak, szefie, KATHARSIS
koniecznie! - wtrącił młody. Julek skinął przyzwalająco i kontynuował: - Zamiast tej
twojej szarańczy stoiska promocyjne końca, ale na ulotkach szarańcza, szarańcza w
sensie... - spojrzał na stażystę, ale ten też nie wiedział, w jakim sensie. - Dobra,
zrobimy może jakieś nowe objawienie, światło, niebo, dźwięk, Bóg się ukazuje i mówi
muzułmanom, że zmienia ten Koran, a katolom, że sens ukrzyżowania też został wypaczony,
i daje Pan Bóg - uwaga! - ogólne rozgrzeszenie, ale pod warunkiem, że kupujesz Apokalipso.
Boskie przyzwolenie, akcja supertajna, żeby nikt nie skumał, że my za to płacimy.
A do tego serial telewizyjny o tych twoich jeźdźcach, jarmark cudów, koszulki, rzecz
jasna, całe butiki, linia designu, no tak... to wiemy, ale jaka? - zasępił się Julek
i nagle stracił cały animusz. Jaki to wszystko ma sens? Miał niejasne wrażenie, że
koniec świata i tak nadchodzi, przyśpieszany przez wszystkie dzieła jego i jemu podobnych.
Co on właściwie ma zrobić? Zareklamować wyprzedawanie świata od A do Z? To się już
dzieje, czasoprzestrzeń zamienia się w spot. Na szczęście zbliżała się pora lunchu
i mógł z czystym sumieniem odesłać tego Janka, żeby z dyktafonu spisał jego gadanie.
Zadzwonił do Sofii, żeby sprawdzić, co słychać; właśnie odstawiła Alexa na samolot
do Londynu - może by pogadali wieczorem? Oczywiście i z przyjemnością. Ucieszył się,
że ją zobaczy. Wziął do ręki materiały odbite dla niego przez Janka. "Jednak na dnie
istnienia tkwi jakiś piekielny nonsens, i to nonsens nudny. Tajemnica zeszła na psy
i coraz mniej jest ludzi, którzy o tym wiedzą. Aż w końcu szarość jednolita pokryje
wszystko, na wiele jeszcze lat przed zgaśnięciem słońca" - to już nie było xero z
Biblii, tylko dzieło własne stażysty, a może jakiś cytat. Słowa wypowiadał facet z
komiksu, trzymający się z bolesną miną za głowę, w ręku wciąż jeszcze miał dymiący
po strzale rewolwer. Nawet dobre, choć może trochę pretensjonalne. Strasznie ciężki
ten młody, za mądry jak na reklamę - pomyślał Julek i przejrzał świętego Jana: "Miała
dwa rogi podobne do rogów Baranka, a mówiła jak Smok (...) i sprawia, że ziemia i
jej mieszkańcy oddają pokłon pierwszej Bestii". (Która to była? - nie mógł sobie przypomnieć
Julek.) "I zwodzi mieszkańców ziemi znakami (...) mówiąc mieszkańcom ziemi, by wykonali
obraz Bestii". (O, to o naszej aktualnej pracy - pomyślał.) "(...) wszyscy zostaną
zabici, którzy nie oddadzą pokłonu obrazowi Bestii". (I tu najlepsze, klasyka gatunku!
Aż odczytał na głos:) - "Kto ma rozum, niech liczbę Bestii przeliczy: liczba to bowiem
człowieka. A liczba jego sześćset sześćdziesiąt sześć"! - Dobrze, że tak się tym jarasz,
Julek, to mnie cieszy. - Szef stał w drzwiach jego pokoju, wyraźnie rozbawiony. -
Magda na linii - wręczył mu swoją komórkę i wyszedł. - Halo? - Julek nie potrafił
się odnaleźć w rzeczywistości. - Cześć, Julo, słyszałam, jak recytowałeś, cool, Marek
mówi, że ci znowu dobrze idzie, cieszę się. - Juliusz przede wszystkim usłyszał, że
już po tych paru miesiącach mówiła jak azbestownicy z Chicago. - Chciałam ci powiedzieć,
żebyś się nami nie martwił, wiesz... biorę ślub? - Magda jak zwykle, kiedy nie była
pewna reakcji, informowała z intonacją pytającą. - A, to dobrze, ja nie - odpowiedział
Julek i od razu zrobiło mu się głupio, bo przecież co, właściwie dobrze, że ona sobie
układa życie. - Sorry, naprawdę się cieszę, spoko, mam nadzieję, że wszystko ci się
ułoży - pośpieszył z zapewnieniami. - A jak mała? - Bardzo dobrze, jak przyjedzie
do moich rodziców na wakacje, będziesz mógł ją zobaczyć, no, w sensie za rok, no dobra,
trzymaj się, wariacie, i też sobie ułóż sprawy. - Pożegnali się. Julek, idąc do Szefa
z jego komórką, pomyślał, że jest znowu wolny, właściwie już zwolniony z przeszłości.
Magda sama zdjęła z niego całe brzemię, poradziła sobie ze wszystkim, wzięła córkę
i niby wszystko było w porządku. Mógł robić, co chciał. Zasępił się i po drodze wstąpił
do toalety; czuł, że akurat teraz powinien chwilę pomyśleć, a nie pracować. Zawsze
zdawał sobie sprawę, że ona trochę wkręciła go w ten związek. Miss swojego województwa,
przyjechała szukać szczęścia do Warszawy i poznała całą bandę: Marka, Bogdana i jego.
Wtedy pracowali jeszcze wszyscy razem i naprawdę rewelacyjnie się bawili, była koniunktura
na rynku, obroty, zamówienia, zachłyśnięcie pełne, szał ciał, nic, tylko wymyślać
bzdety i szaleć. Tak, to było wtedy, kiedy jego brat zaczynał z Sofią. Przecież to
właściwie ja pierwszy ją poznałem, uświadomił sobie nagle Julek, no tak, to ja mu
ją przedstawiłem, nagle olśniło go, choć przecież niewiele z tego wynikało, tyle się
wtedy działo, wszystko się pomieszało, tyle różnych dziewczyn było. Czuł, że musi
to sobie poukładać, a komórka Szefa zaczęła właśnie dzwonić, odebrał, jakiś głos powiedział:
halo, on też: halo - i ktoś się rozłączył. Znajomy męski głos, ale nie kojarzył. Oddał
Markowi telefon i machnął tylko ręką, że się odezwie. Wyszedł do ogródka i zaszył
się w kącie. Ułożył się tak, żeby promienie słońca padały mu prosto na twarz, i zmrużył
oczy. Jakiś pająk tkał sieć, wydawało mu się, że są w niej trzy ofiary, a może więcej.
Tak, spotkał ją w tej knajpie na dziedzińcu kawałek przed placem Zamkowym. Tak, siedział
w tym czasie w domu rodziców, ich nie było, jakieś meteoryty miały wtedy spaść albo
coś, pił i smucił, zrobił sobie chwilę odpoczynku na wsi, odwyk od towarzystwa w mieście,
więc pił sam. To było jeszcze przed remontem domu, zanim rodzice się tam przenieśli
i sprzedali chatę w mieście. Tak, zanim rodzice się zeszli, zanim zaczęli udawać,
że wszystko jest w porządku. Schowali wtedy przeszłość do tej starej szafy i nikt
nie mógł im nic zarzucić. Pogodzili się, w imię nie wiadomo czego, może starości,
i było miło. Matka się starała, Ojciec zgadzał na wszystko. Dom, jeszcze wtedy całkowicie
drewniany, rzadko odwiedzany, żył własnym życiem, deski cały czas skrzypiały, choć
nie było nikogo oprócz niego. Pił i się bał. Wiewiórki skaczące po dachu robiły taki
harmider, że otwierając okna, obawiał się zobaczyć bestię, która wsunie go w przepastne
trzewia jednym ruchem paszczy. A to wiewiórki i jego wyobraźnia. Sosny po prostu stały.
Niczego nie chciały. Żadnych metafor, nic, pustka iglastego lasu. Ktoś ze znajomków
z szeroko pojętej branży odszukał go wtedy na wsi, zadzwonił i zaprosił. Ruszył od
razu, bo już po jednym dniu go ciągnęło do miasta. I tam dziewczyna, która tańczyła
na stole z jedną jego znajomą. No tak, to była Sofia. Pili potem we trójkę i umówił
się z nią. Jak to było, kompletnie nie pamiętał. Gdzieś pojechali, on z Sofią i tą
drugą, ktoś jeszcze? Pili, tańczyli, do rana. Dziura. Coś było, ale co? Z kim? Obudzili
się. Czy coś się wydarzyło? Był on i one dwie, może do czegoś doszło, w tamtych czasach
zawsze do czegoś dochodziło, ile to razy po takich pijaństwach? Czy teraz mniej pije,
czy czasy się zmieniły? Nie pamiętał, czy coś było, cały tamten okres zlewał się,
coś wystawało, ale zazwyczaj mało znaczące fragmenty, a te ważne znikały. Nadal mu
się zdarzało, że ktoś go wita, coś opowiada, a on kompletnie nie pamięta, co to za
gość. Skąd go zna? O czym tamten mówi? W każdym razie spotkał się z Sofią jeszcze
raz, poszli na spacer, zupełnie przez przypadek wpadli na Alexa, brat był jak zwykle
na rowerze, jak zwykle pewny siebie. A potem, no tak, wtedy dostali nagrodę, poszli
z Bogdanem i z Markiem, sukces, balanga do rana, pierwszy jakiś taki exclusiv, pierwszy
koks wtedy poleciał. I poznał Magdę. Skąd ona się tam wzięła? Była hostessą czy kimś
takim? Chłopaki chyba już ją znali, tak, pamiętał, że tam całowała się z Markiem,
a potem, no tak, z nim, i z Bogdanem też, brrr, ale już nic więcej, tak, przecież
wylądowała rano u niego i się zaczęło. W końcu była Miss Województwa, niezła sztuka,
jego pierwsze zachłyśnięcie karierą, z Sofią się już nie spotkał, tylko Alex wziął
na nią namiar. Długo go nie widział, a potem, jak zamieszkał z Magdą, to brat już
mieszkał z Sofią, a potem ten ich idiotyczny ślub. Dlaczego go wzięli? On ujarany
po uszy, brat chyba też, panna młoda na środkach uspokajających. No, tak to było.
W końcu Julka zmęczył ten lightowy kacyk i zasnął na fotelu w ogrodzie firmy. Wtedy
właśnie przyśnił mu się początek. We śnie był pewien, że oprócz niego i niej nie było
już nikogo. Miasto jest nasze. Płyną przez nie ogrody, rytmicznie kiwają się spalone
kikuty drzew, które przybyły tu przed zmianą klimatu. Sosny chowają się ze wstydem
w stosach igieł, które leżą u ich stóp. Obnażone, ustępują pola palmom. Wszyscy uciekli
przed Wielkim Kryzysem, czmychnęli przed upałowym brakiem gotówki. Tramwaje idą z
przyzwyczajenia przed siebie, nawet pozbawione motorniczych, zwalniają jednak nagle,
suną coraz bardziej leniwie. Są ociężałe jak ssaki zagubione w szumie generatorów
prądu, jak wieloryby wyrzucone na plażę, tutaj teraz biją o nią fale. Tramwaje w końcu
padają z wyczerpania na jakimś rondzie, na wiadukcie, na prostej, rzucają się tam,
gdzie schłodzi je kawałek cienia, czasem, jak gąsienice lub jamniki, chciałyby się
zakopać w chłodnej ziemi, ale nie potrafią. Ewolucja poskąpiła im tej umiejętności.
Padają więc, znużone słońcem. Łatwo się wtedy o nie potknąć, kiedy tak leżą na boku
i dyszą. Na szczęście oprócz mnie i niej nikogo nie ma w mieście. I tylko ja spotykam
chore z przegrzania tramwaje. Ona ukrywa się w swoim ogrodzie róż, orzechów, kasztanów
i rajskich stworzeń, w ogrodzie, gdzie z głębi ziemi biją oligoceńskie źródła. Ona
i jej podopieczni: pawie z pomarańczowymi ogonami, rusałki, które tańczą w jej włosach,
i jednorożce, które tworzą zaufaną gwardię przyboczną... Słońce zachodziło i zrobiło
mu się zimno. Gwiezdny chłopaku, proszę, pokochaj mnie, przyleć na ziemię i zabierz
mnie na swą planetę skrytą gdzieś pośród gwiazd, niech nas nie dogoni czas. Ztvorki,
Druga płyta Kiedy dotarł do mieszkanka brata i Sofii, było już późno, na pewno później,
niż powinno. Dzwonił wcześniej, chciał grzecznie uprzedzić, że się spóźni, ale cały
czas było zajęte, usprawiedliwiał się teraz w duchu. Lubił być punktualny, zakładał,
że jest naprawdę oczekiwany i nie może jej zawieść. Sam irytował się, jeśli musiał
czekać chociaż dziesięć minut. Od razu czuł się wtedy olany i myślał, że inni mogą
odbierać to podobnie. Przyśpieszył kroku, prawie wbiegł po schodach. Po tej drzemce
w ogrodzie musiał jeszcze posiedzieć w firmie, popracować ze stażystą, no bo przecież
skoro mówią, że mu dobrze idzie, to nie miał wyjścia. Musiało mu dobrze pójść i musiał
się trochę przyłożyć. W końcu nie biorę tej grubej kasy za nic - powtarzał sobie,
bo wciąż czuł wzrok tych wszystkich głodnych wilków po szkołach sukcesu, którzy tylko
czyhali na jego fotel, a raczej kanapę. Kiedy wszedł, poczuł, że zupełnie niepotrzebnie
się śpieszył. Sofia była wcięta, gadała przez telefon i najwyraźniej wcale na niego
nie czekała. Uśmiechnęła się do niego i zapraszająco wskazała na stół. Stała na nim
otwarta flaszka. Pociągnął łyk i od razu poczuł się lepiej. Otworzył lodówkę, oczywiście
pusta, w głębi dostrzegł musztardę, wyciągnął ją i po otwarciu zobaczył, że jest już
nieaktualna, zdecydowanie nieaktualna. Opakowanie z czymś mu się kojarzyło, ale może
po prostu kiedyś ją reklamował. Rzut oka na mieszkanie. Sofia potakiwała do telefonu,
rozwalona na materacu, przykryta kocem, szklaneczkę miała tuż obok. Usiłował na nią
nie patrzeć, po dzisiejszych wykopaliskach w przeszłości miał wrażenie, że dziewczyna
nie jest już dla niego tą Sofią co dawniej, chociaż jakie to ma znaczenie, kto pierwszy
ją poznał. Ale jeżeli... Miał ochotę spytać, lecz nie, nie zrobi tego. Nalał drinka
i dalej oglądał pokój, w jasnym oświetleniu wydawał się zakurzony, koniec stołu pod
ścianą był ewidentnie brudny, no i ta stara musztarda, ciężko tu trochę było, skojarzyło
mu się to ze stażystą Jankiem. Sofia skończyła gadać i wstała do niego chwiejnie.
Oczy jak zwykle podkrążone, nawet bardziej; może płakała. Szybkie cmoknięcie w policzek.
Usiadła i od razu zaczęła, jakby kontynuując rozmowę, którą właśnie skończyła przez
telefon: - Julciu, ty go znasz, ty jesteś obiektywny, no nie? - Nie był tego pewien,
ale dobra. - No to powiedz: czy to normalne, że on mi nawet nie zaproponował, żebym
poleciała do Londynu? - Julek dopił szybko drinka i rozłożył bezradnie ręce. Tak,
już płakała, czeka go chyba ciężka przeprawa, jedźmy dalej. - Wiesz, poleciał w interesach
właściwie, zapłacili Anglicy, a ty byś za co poleciała? - tłumaczył brata. - Już ja
najlepiej wiem, kto zapłacił, przecież ja sama mu to zorganizowałam! Od tego latania
do matki do Szwecji mam punkty na wybrany lot, ale on o tym ani słowem się nie zająknął.
- Julek wiedział, że dla brata wszystkie wyjazdy muzyczne, koncerty, trasy to rzecz
święta, traktował je jako oddech, inny świat, nie chciał ze sobą zabierać dziewczyny.
Kiedyś chyba to zrobił i skończyło się sceną zazdrości o panienki na densflorze. Teraz
mógł ją jednak zabrać - pomyślał i przyznał jej głośno rację. - To dlaczego nawet
nie zaproponował, nawet gdybym odmówiła, gdybym nie mogła polecieć, ale on ani słowem
o tym nie wspomniał, wiesz, Julo, naprawdę nie chcę się chwalić, ale gdyby nie ja,
to nie miałby ani tej płyty w Polsce, ani zaproszenia do Londynu, ja wiem, ty też,
że on jest świetny, ale takie sprawy trzeba pchać, suszyłam głowę mojemu szefowi,
no i udało się. Alex mówi, że on to robi dla mnie, a potem, a potem nie zabiera mnie,
a przecież tak naprawdę to ja to robię dla niego... - rozbeczała się. - Powiedz, Jul,
może mam niesłusznie pretensje, może... - nie wiedziała już, co dalej, i chlipała
cicho. Podał jej coś do wytarcia nosa i uspokajał albo jątrzył, sam nie wiedział,
ale mówił, co myślał: - Nie no, masz rację generalnie, to słabo z jego strony, no
tak. Rozumiem cię, nie przesadzasz chyba, nie wiem, czemu on tak zrobił... - Dzwonek
do drzwi przerwał Julowi. Wkroczyła koleżanka Sofii, no tak, to przecież ona była
wtedy z nimi, jak się poznali, już zapomniał, że taka cycata, ale twarz mało wyjściowa.
Cmoknęła Julka, który nagle zrobił się czerwony, pożegnał się i czmychnął. I tak miał
jeszcze tej nocy spotkanie z Bogdanem. Mieli omówić dalszą strategię dla Apokalipso.
Natychmiast za drzwiami przestał myśleć o Aleksie i jego żonie. Odruchowo uruchomił
w głowie tryby zawodowe, bezpieczniejsze niż prywatne problemy bliźnich, a może i
jego własne. Niestety, wieczór poszedł w lekkie pijaństwo, pili z Bogdanem do późna,
właściwie mniej pili, a więcej gadali. Wspominali i trochę kombinowali nad reklamami,
ale więcej jednak pierdolili głupot. Julek miał wrażenie, że całe życie układa się
wreszcie, objawia mu świeżą strukturę; zapisał na kartce, żeby pójść znowu do terapeuty
i od nowa wszystko zaanalizować, już na trzeźwo. Przypomniał sobie, jak Magda nagle
oświadczyła, że jest z nim w ciąży, co go zaskoczyło, byli ze sobą, ale przecież luźno.
Namówiła go wtedy, żeby kupił mieszkanie. Jego rodzice bardzo się ze wszystkiego ucieszyli
i to głównie wizja wnuczki, a nie fakt, że wsparł go Alexander Wielki, przekonała
ich do Magdy, którą uważali za lafiryndę. Zresztą nic się nie zmieniło, pracował i
balangował tak samo, tyle że część pensji szła na spłacanie mieszkania, ale zarabiał
tyle, że nie dostrzegał różnicy. Magda zresztą też pracowała, już nie jako modelka,
hostessa czy jak tam, bo miała za duży brzuch, ale kręciła się przy sesjach, asystowała,
stylizowała i takie tam duperele robiła. Kiedy już miała rodzić, musiał niestety wyjechać,
kręcili dużą rzecz, parę spotów kampanii, wszystko na Karaibach, tak to sobie zresztą
sprytnie wymyślili, że klient nie miał innego wyjścia, jak ich tam wysłać. Jego i
Bogdana, Szef się nie załapał, zresztą nie mógł wyjechać. Ekipa techniczna miejscowa,
ale kreatywni reżyserzy musieli osobiście nadzorować wszystko. Takie to były złote
czasy. A jak wrócił, miał już córkę. I wtedy wszystko zaczęło się psuć, Magda oddalała
się od niego, po prostu nie chciała z nim już sypiać, a na tym właściwie polegała
ich bliskość. Ciągnęła strasznie kasę, miała swój wóz, ciągle wyjeżdżała, znowu pozowała,
córka coraz częściej lądowała u dziadków, nie u teściów, ale u rodziców Magdy, gdzieś
w województwie. Julek miał za dużo pracy, z Bogdanem pili, ciągnęli i w końcu zaczęli
przypalać herę, bo takie wtedy czasy nastały. Nagle okazało się, że prawnik przygotowuje
umowę rozwodową, choć nie mieli ślubu. Julek właśnie dymał jakąś aktoreczkę, coś przecież
musiał robić, skoro Magda go olewała. Kompletnie upalony podpisał, że będzie płacił
co miesiąc sporą sumę na córkę. Wszystko się rozeszło, prysło. Rodzice czasem dokładali
się do kasy, a Magda zniknęła z jego życia. Zanim sobie uświadomił do końca, że ma
dziecko, już go nie miał. Brakowało mu zresztą czasu, żeby się nad tym zastanawiać,
przecież dużo pracował. Teraz wszystko wróciło, mózg mu się już chyba przewietrzył
po tych tygodniach bez dragów. Tego wieczora Bogdan zadał mu nagle bardzo niewygodne
pytanie. - Ty, a jeśli to wcale nie jest twoje dziecko? - Julka wmurowało, spytał
tylko sam siebie na głos: - To wobec tego czyje? - I tak sposępniał, że zakończyli
picie i rozeszli się spać. Całkiem, całkiem gołe nogi, na które patrzy całe miasto.
Pidżama Porno,Kocięta i szczenięta Sterczał jak głupek pod teatrem. W samym centrum
miasta, które pod wieczór wyparowywało już przygody całego dnia. Pocił się, stał w
cieniu, może nie z gorąca, może po prostu zdenerwowany. Tramwaje leniwie sunęły pod
swoimi pantografami, z czymś się kojarzyły. Wszystko się kojarzyło i strasznie to
Juliusza męczyło. Na rogach rozkładały się nielegalne minibazarki - kwiaty, ścierki
i pumeks zawsze są w cenie. Głupoty lęgły się w głowie. Zapalił papierosa i miał wrażenie,
że czuje zbliżanie się do Niziny Mazowieckiej nowych lodowców. Bolała go głowa, brak
narkotyków, siłownia i alkohol wprowadzały go w podejrzane podniecenie umysłowe. Czekał,
niecierpliwiąc się coraz bardziej. Sofia zawsze się spóźniała. Albo raczej Julek przychodził
za wcześnie, wystawiając samego siebie na różne paranoiczne pomysły, tłumaczące nieobecność
tych, z którymi akurat się umawiał. Stercząc tam, pomyślał, że spotkanie z żoną brata
nie było doprawdy powodem do ogolenia się, użycia grzebienia i wody kolońskiej oraz
umycia zębów. To zestaw czynności zarezerwowany dla oficjalnych bankietów i wyrywania
dup, a nie przyjacielsko-rodzinnego zajmowania się Sofią. Julek się stropił, bo te
higieniczne akcje wykonał automatycznie i wydawały mu się oczywiste. A teraz były
już podejrzane. Na szczęście także Sofia już z daleka wyglądała na odmienioną. Julek
przede wszystkim ze zdumieniem zobaczył, że dziewczyna ma na sobie sukienkę. A to
już nie było normalne. Choć, jak kiedyś stwierdził (a właściwie kiedy ją zobaczył
po raz pierwszy tańczącą na stole lata temu), miała świetne nogi, prawie zawsze nosiła
spodnie. Wytarte dżinsy stanowiły jej uniwersalny mundur. Pod teatrem zjawiła się
natomiast w uroczej czerwonej sukience. Julek w pierwszej chwili zwalił to na upał,
który tego dnia był naprawdę nieznośny. Ciężkie powietrze nabrzmiewało burzą, która
powinna już dawno wybuchnąć, ale ciągle jej się to nie udawało. Tak, lekka, przewiewna,
dosyć krótka, ukazująca nie tylko kolana, ale i jeszcze trochę, letnia sukienka na
ramiączkach, odsłaniająca pełne ramiona, przy okazji także kolekcję sznytów - to była
idealna kreacja na tę pogodę. Julek stał jeszcze osłupiały na widok Sofii, kiedy ona
już zabierała się do cmokania jego policzka, musiała przy tym stanąć na jednej nodze,
bo choć była wysoka, to on i brat przewyższali ją o głowę. Trafiła Jula obok nosa,
roześmiała się, on też i dopiero po chwili uświadomił sobie, że jest owiana lekką
wonią perfum. To również była rzadkość w jej przypadku, a może wcześniej tego zapachu
nie zauważał. Kiedy jednak później analizował, przeczesywał wszystkie wydarzenia,
zrozumiał, że Sofia nigdy dotąd nie zadbała tak bardzo o swój wygląd. - Tak ci w tym
ładnie, taka jesteś... i w ogóle, że powinienem ci chyba wręczyć kwiaty - wydusił
w końcu Julek, a ona natychmiast zarzuciła na ramiona sweterek, który miała przewieszony
przez torebkę, choć na pewno było na to za gorąco. - Czasem trzeba coś założyć na
miasto - stwierdziła. Weszli do teatru. Następne godziny upłynęły w jakimś szczebiocie.
Julek ocknął się - kolacja w knajpeczce zjedzona, obejrzany spektakl dogłębnie zanalizowany,
połączony z najbardziej oddalonymi w czasoprzestrzeni książkami, tekstami i filmami.
Bolały ich brzuchy od śmiechu, no, może nie aż tak, ale obydwoje pławili się w nadprogramowym
świecie, którego istnienia Julek nie przewidywał, nie podejrzewał nawet, że tak może
być. Wpatrzony w jej oczy, w galaktykę, do której nigdy jeszcze nie dotarł żaden satelita...
zaproponował, że odprowadzi ją do domu. Potem Julek, z już naprawdę ostatnim kieliszkiem
wina w ręku, znowu rozglądał się po mieszkaniu brata i Sofii. Czuł, że znika ten stan,
w którym był jeszcze niedawno. Tu panowała niewątpliwie oficjalnie obowiązująca rzeczywistość.
Z wnęki kuchenno-przedpokojowej, w której siedział, widział duży, jedyny pokój i wyjście
na ten absurdalnie mały, dołączony do zestawu balkon. Na dwóch bocznych ścianach wisiały
na wielkich hakach obydwa rowery Alka. Szosówka bez hamulców i bez bolca blokującego
pedały, czyli "ostre koło", od którego wzięła się nazwa ich firmy, dokładniej - spółdzielni
(bo każdy z pracowników był udziałowcem) kurierskiej, symbol hardcorowości jego starszego
brata w branży rowerowej. Julek zawsze był pod wrażeniem, kiedy brat hamował na szosówce
całym ciałem, obrotem albo nogami, wprawiając w przerażenie dziewczyny. Na przeciwległej
ścianie wisiał góral, osobiście złożony i podrasowany przez Ala. Duża ściana naprzeciwko
stołu w kuchni, gdzie teraz siedział, była zdominowana przez ogromny plakat, przedstawiający
Jamajczyków z dredami do ziemi, którzy wyrąbywali drogę przez pole marihuany. Wokół
plakatu powiększenia paru zdjęć zrobionych przez Sofię; prawie wszystkie przedstawiały
Alexandra albo ich oboje. We wnęce kuchennej wisiało zdjęcie Sofii zrobione przez
Julka w okresie jazdy fotograficznej. Chyba najlepsze, jakie zrobił. Zatrzymał na
nim wzrok, bo dziewczyna była na nim po prostu prześliczna, zagubił się na chwilę
w oczach na odbitce; przez chwilę miał ochotę schować ten portret do kieszeni i zabrać
ze sobą. Odgłos wody spuszczanej w toalecie przywołał go do porządku, próbował patrzeć
gdzie indziej. Pod rastamańskim plakatem wielki materac, w pokoju był jeszcze stolik
ze sprzętem grającym, mały sound system na dwa CD i konsoletka z efektami. Jego odpowiednikiem
w drugim rogu był wieszak pełen szmat Sofii. Ona sama właśnie wychodziła z toalety.
Julek spojrzał na nią i uśmiechnął się. - Czyje właściwie jest to mieszkanie? - spytał,
kiedy przechodziła obok niego. Sofia rozłożyła się na materacu, zapaliła papierosa
i powiedziała: - Moje, a czyje? - Spojrzała na niego i znowu wpadł w jej oczy jak
w głęboką studnię; pomyślał, że chyba jest już pijany. - Dostałam od mojej matki,
kiedy... jak wróciłam od niej po pierwszej wizycie w Szwecji... - Spojrzał na nią
pytająco, wiedział od brata, coś pamiętał, że miała raczej ciężkie życie, ale właściwie
nie znał szczegółów. Sofia wypiła wino, zrobiło się cicho i ciężko, nagle prysnęła
gdzieś jej anielskość, nie to, żeby zamieniła się w szatana, ale poszarzała i zgasła,
a może tylko mu się wydawało, w całym mieszkaniu paliła się jedynie mała lampka, gdzieś
w kącie. Przypomniał sobie, że kiedy był tu rok temu wieczorem, z Alexem, Sofii nie
było, poleciała akurat do matki, wszystko wyglądało tak samo, no, tyle że jej nie
było, a to dużo zmienia, Wielki Ali puścił muzykę na cały regulator, wciągali kreski
z kokainy, pili wódkę, a w końcu zadzwonili po kurwy, to była tajemnica, przyjechała
tylko jedna, raszpla, która odbierała telefony, potworna, kazali jej tańczyć jungle
i śmiali się, opowiadała im o swoim życiu, to był niestety pomysł Julka, Alexander
się wzbraniał, ale w końcu wypalił do tych kresek potężną faję i się zgodził, naprawdę
żadnego sexu nie było, ale tak czy siak, musiał przysięgać, że Sofia nigdy się nie
dowie, i dotrzymał słowa. - Byłam wtedy straszną gówniarą, wiesz, dochodziłam do dwudziestki,
wszystko sprzed tego wyjazdu się... - szukała słowa, nigdy nie używała tych brzydkich,
ale w końcu, nie mogąc znaleźć innego, powiedziała: - rozjebało, nie miałam matury,
nie wiedziałam, co robić, siedziałam tutaj i czekałam, aż coś się wydarzy... - Przerwała
i zrobiła gest, jakby chciała zapalić następnego papierosa, wstał więc i przyniósł
jej paczkę, podał jednego, podpalił i został na brzegu materaca, ona leżała tuż obok,
przewróciła się na brzuch, podniosła jedną nogę, bujała nią w powietrzu, w ogóle nie
zwracała na niego uwagi, i w końcu, tak jak się obawiał, rozpłakała się. Nie widział
jej twarzy, ale widział, że szloch wychodzi gdzieś z głębi, wstrząsa całym ciałem.
Przysunął się bliżej i pogłaskał ją po głowie. Obróciła się nagle na bok i spojrzała
na niego: - Tylko nic mu nie mów, że ci o tym powiedziałam, on wie, ale zabronił mi
mówić, słyszał o tym tylko raz i chyba nie chciał więcej... Shameless eyes, you got
the saddest pair of shameless eyes. Gonzales, Presidential suite Wszystko zaczęło
się dużo wcześniej, zanim jeszcze umarł rokendrol. Wtedy mówiono o niej per Czarna.
Miała długie, naprawdę kruczoczarne włosy i bladą cerę. Duże oczy, niezbyt duże piersi,
za to bardzo długie i zgrabne nogi. Na jej chłopaka wołali "Sum". Miał motocykl, czarną
skórzaną kurtkę i grał na gitarze. Strasznie wysoki i chudy, jakiś taki zasuszony
i wręcz mumiowaty. Gdyby nie te długie sumiaste wąsy, pewnie przezywaliby go "Mumia".
W garażu domu jej ojca, psychopatycznego generała Wojska Polskiego, założyli klub.
Składano tam junaki i sokoły z części ze szrotów, grano ciężkiego rocka i wypijano
hektolitry wódy. Ojciec bił ją regularnie, kiedy przyjeżdżał z bazy do domu, ale miała
takie wory pod oczami od zarwanych nocy, że siniaków nie było widać. Generał od jej
urodzenia wkurwiał się, że nie ma syna, który mógłby chodzić z nim na ryby. Bywały
chwile, kiedy był gotów się z tym pogodzić, tym bardziej że Sofia była przecież czarującym
dzieckiem. Niestety, córka zawsze udowadniała, że wdała się w matkę, i zawodziła ojca
na całej linii. Zamiast być słodką dziewczynką, paliła papierosy z kolegami z podwórka,
uciekała z przedszkola, a później, już w szkole, chodziła na wagary. I wolała chodzić
w spodniach niż w sukienkach. Generał dostawał szału, bo córka nie mieściła się w
żadnej z jego szufladek. Kiedy był już gotów uznać, że Sofia jest jak chłopak, dowiadywał
się na wywiadówce, że przyłapano ją z kolegami na zabawie w doktora. Rozsierdzony
ściągał pasa, znowu spuszczał jej lanie. Krzyczał na matkę, że nie wychowuje porządnie
dziewczyny, kiedy on wyjeżdża na inspekcje, konferencje, poligon i szkolenia. Mamie
Sofii też się dostawało, nie broniła nigdy dziewczynki, miała tylko pretensje, że
córka nie potrafi zachować się przy ojcu. Sofia wyrosła co prawda na piękną nastolatkę,
ale lubiła grzebać w motocyklach. Balangi w garażu ustawały, kiedy Generał wracał
do domu, żył więc w błogiej nieświadomości, jak bardzo jego córka przestała mieścić
się w żołnierskim schemacie świata. Niestety, w końcu zadzwonił do niego kolega z
wojskowego wywiadu wewnętrznego, który z przerażeniem zobaczył jedną z libacji podczas
rutynowej kontroli życia domowego wysokich dygnitarzy Armii. Generał pobił córkę tak,
że wylądowała w szpitalu, i nawet matka zainteresowała się nią trochę, bo akurat była
w domu, co też rzadko jej się zdarzało. Zajmowała się robieniem kariery jako kochanka,
sekretarka, asystentka, a wreszcie zastępczyni jednego z dyrektorów przemysłu metalurgicznego.
Jego chuj - mówiły księgowe - był jak stal z martenowskiego pieca. Nic dziwnego, że
matka Sofii wolała spędzać czas z nim w delegacjach na Śląsk niż w domu z sadystycznym
mężem i nadwrażliwą córką. Tuż po tym, jak Generał pobił córkę, kochanek matki zdefraudował
wielkie rządowe pieniądze na budowę łodzi podwodnych i uciekli z kasą do Szwecji.
Zainteresowanie matki córką polegało na tym, że w poufnej rozmowie zaproponowała,
żeby wyjechała z nimi. Dziewczyna odmówiła, a mama od wyjazdu przysyłała jej co miesiąc
skromną sumę, która starczała na spokojne zabijanie wrażliwości wódką. Sofia ze szpitala
przeniosła się do narzeczonego, który co prawda mieszkał w dwudziestometrowym pokoju
w mieszkaniu matki, ale nigdy jej nie uderzył, choć do miękkich facetów też nie należał.
Klub przeniósł się do osiedlowych garaży pod blokami. Ich mieszkańcy do dzisiaj pamiętają
wojnę z rozwydrzoną młodzieżą, wojnę o prawo do spokojnego snu, którą w końcu wygrały
dla nich oddziały gestapowskiej policji. Wiele się jeszcze musiało wydarzyć, zanim
to nastąpiło. Tego wieczora oblewali nowy motocykl Suma, kupiony częściowo za pieniądze,
które Sofia dostawała od matki. Poza tym sprzedał jakiemuś napalonemu frajerowi swój
stary sprzęt. No i poleciał w dilerkę dżointami, których sam nie palił, więc rzeczywiście
trochę zarabiał. Ścigacz był pierwszym japończykiem w okolicy. Ani Troll, ani Witek
nie kupiliby yamahy, bo to obciach, ale Sumowi jako najstarszemu wyjadaczowi w grupie
było wolno. Extremista - harleyowe, krajowe zabytki były już dla niego za powolne.
Sofia z tej okazji wyglądała naprawdę ładnie. Skórzane spodnie, ciężkie rumunki i
obcisła bluzeczka, oczy podmalowane na zielono. Kiedy rozbijali w garażu pierwszą
flaszkę, objęła Suma. Jego nie stać było na takie wzruszające gesty. Sofia usiłowała
nawet pocałować chłopaka, w sensie, że mają teraz taki fajny sprzęt i będą razem mknąć
na nim, wolni od wszystkiego. Marzyła o przestrzeniach jak z amerykańskich filmów.
Mogli przecież pojechać na Mazury, a najlepiej w Bieszczady. Schować się tam przed
jej ojcem, przed szkołą, przed całym tym pojebanym społeczeństwem. Sum nawet nie zauważył
buziaka. Z kąta przyglądała im się głupia Kaśka, siedząca na kolanach Trolla. Ten
pił już chyba od rana, więc bełkotał nieprzytomnie, z ręką wciśniętą pod dżinsową
kurtkę swojej panny, która jak zwykle kretyńsko się chichrała: - Niezłego ma teraz
konia ten twój rycerzyk - zawołała do Sofii. Ta z zimną miną odpowiedziała: - Uważaj,
żeby twój rycerzyk ci się nie porzygał! - Dziewczyny zawsze rywalizowały, uważały
się nawzajem za słodkie idiotki. Kaśka była zresztą poprzednią Suma, więc Sofia nie
miała powodów, żeby ją lubić. Trollowi tymczasem rzeczywiście zaczęło zbierać się
na torsje. Jego dziewczyna odskoczyła w ostatniej chwili, a on puścił pawia na samego
siebie i śmiał się zadowolony. Całe towarzystwo zaryczało ze śmiechu. Napili się jeszcze.
- Sumiku, chodźmy już do domu - Sofia z wesołą miną wtuliła się w pierś swojego motocyklisty.
Objął ją jedną ręką, a drugą podniósł butelkę do ust: - Zaraz, maleńka, trzeba jeszcze
odbyć rundę honorową, co nie, Witek? - Witek przytaknął: - Sie wie, taka tradycja.
A tradycję trzeba, kurwa, szanować. Poza tym trza do nocnego skoczyć. Pojedziecie?
- Pojedziemy! Ja z moją panią. - Sum przycisnął ją mocno do siebie, a potem podniósł
i posadził na motocyklu. Miło jej było, że tak powiedział. Niech Kaśka zobaczy, która
z nich jest ważniejsza. Sofia upozowała się ładnie na maszynie, a Sum zaczął zbierać
pieniądze. Wiedziała, że jeszcze mogą jechać. Trochę się bała, ale widziała go prowadzącego
w gorszym stanie. Nic im się nie powinno stać. Zasuwali oczywiście bez kasków, jej
długie włosy powiewały na letnim nocnym wietrze. Zielony Żoliborz migał w jej zielonych
oczach, przemykał pod zielonymi rzęsami, a ona była szczęśliwa. Ostatni nocni wyprowadzacze
psów oglądali się za nimi. Trzymała się tylko nogami, ręce wyrzuciła w powietrze.
Tak, była wolna. I krzyczała o tym głośno. Sum śmiał się wesoło. Nagle wszedł za ostro
w zakręt. Ona źle wychyliła się z maszyny. Trochę nimi zarzuciło, już myślała, że
upadną, ale Sum jakoś wymanewrował i odzyskali równowagę. Zatrzymał maszynę i wydarł
się na nią: - Chcesz nas, kurwa, pozabijać? Dziewczyno! - Krzyczał tak, jakby to była
tylko jej wina. Przeprosiła, usiłowała jakoś udobruchać Suma, ale potem już całą drogę
do sklepu i z powrotem był na nią zły. Kiedy wrócili do garażu, w ogóle przestał się
do niej odzywać. Wykańczał szybko nową flaszkę z Witkiem i Kaśką, która po zaśnięciu
Trolla łasiła się do Suma. Sofii chciało się płakać, ale była twarda. Z wyniosłą miną
paliła papierosy i popijała piwo, które specjalnie dla siebie kupiła. W końcu alkohol
zupełnie się skończył, nikt nie miał już pieniędzy i nie pozostawało nic innego, jak
zmyć się do domu. Kaśka zapytała Suma, czy odwiezie ją do domu, bo Troll i jego motor
chyba już tu zostaną. Sum wrzasnął, że oczywiście, i nie spojrzawszy nawet na Sofię,
wsiadł z trudem na motor. Sofia rozpłakała się. Witek był jeszcze wystarczająco przytomny,
żeby usiłować wytłumaczyć swojemu koleżce, że teraz to wypili już za dużo. Sum, w
ułańskim nastroju, kazał mu się zamknąć. Odjechali. I oczywiście rozwalili się. On
wyszedł ze szpitala już po tygodniu, ale jego pasażerka miała sparaliżowane dolne
kończyny. Lekarze wątpili, czy będzie mogła chodzić. Ona odgrażała się, że popełni
samobójstwo, jeżeli nie wróci do zdrowia. Przy tej okazji Witek uświadomił Sofii,
że Sum ma z Kaśką dziecko, które wychowywali jej dziadkowie. Ich synek o zaskakującym
imieniu Konstanty miał już trzy lata. Wtedy właśnie Sofia popełniła swoje pierwsze,
w miarę udane, samobójstwo. Odratowała ją przez przypadek matka Suma, u której nadal
mieszkała. Tylko dlatego, że niewprawiona w samobójczym fachu dziewczyna pocięła się
wszędzie dookoła, zanim trafiła na żyły, i nie zdążyła się wykrwawić przed powrotem
niedoszłej teściowej z pracy. Pozostałe na rękach blizny zapoczątkowały bogatą kolekcję,
którą urzekała kolejnych mężczyzn. Kaśka mimo terapii wciąż nie mogła chodzić. Sum
szlajał się po dzielnicy ponury i zacięty, nawet nie pił. Najwyraźniej wreszcie coś
mu się przestawiło w głowie, może jednak podczas wypadku dostał wstrząsu mózgu, którego
tak obawiali się lekarze. Sum zaczął nagle myśleć i w dodatku spotykać z synem, mimo
że dziadkowie wyzywali go od morderców. W facecie coś się przełamało. Poszedł kiedyś
z dziadkami odwiedzić Kasię w szpitalu i po długiej rozmowie wymusił zgodę na opiekowanie
się Konstantym. Skoncentrował się na działalności dilerskiej i naprawdę zaczął robić
kasę, którą wydawał na syna. Kaśka w końcu popełniła bardzo udane samobójstwo. Sofia
prosiła Suma na kolanach, żeby mogła z nim wychowywać Konstantego. Sama zaczynała
wierzyć, że to wszystko przez nią. W pokręconym mózgu Suma emocje wzięły jednak górę
nad pragmatyzmem. W odpowiedzi skopał ją i zrzucił ze schodów. Uważał, że to wszystko
przez nią, przez nią Kaśka się zabiła, bo przecież nie przez niego. Sofia zgadzała
się z nim, ale zrzucona ze schodów zrezygnowała ostatecznie z Suma i zdecydowała się
wyjechać do matki, do Szwecji, na wakacje. Skończyła wtedy dziewiętnaście lat, nie
miała matury ani żadnej mantry na pocieszenie i była przekonana, że wszystkiemu jest
winna. I prawie każdy oddałby niejedno, by dotrzeć tam, gdzie znajduje się sedno.
Pidżama Porno, Kocięta i szczenięta Szedł spotkać się z Zosią, zmęczony snami o oczach
pawi, tramwajach, ogrodach i jednorożcach. Wyobraźnia płatała mu po nocy figle, bał
się, że to samo dzieje się za dnia. Idąc na spotkanie, bo przecież nie była to żadna
randka, Julek poczuł się zmuszony do rozważenia sytuacji, ale szło mu słabo. Nie chciał
o tym myśleć, miał po prostu ochotę zobaczyć znowu Zofię. Nie było to zresztą drugie
czy trzecie spotkanie, Alex od tygodnia już bawił w Londynie i trzeba przyznać, że
Jul widywał się z jego żoną właściwie codziennie. A jeżeli się z nią nie widział,
to rozmawiał przez telefon. Były do tego ciągłe preteksty. Julek nigdy by się nie
zgodził z teorią, że cały jego pomysł na muzyczne Apokalipso wziął się z chęci pogadania
z Sofią przez telefon, ale kto by doszedł, co było pierwsze, jajko czy kura. Może
to nawet ona podsunęła ten pomysł, do tego trudniej byłoby mu się przyznać, bo wolał
myśleć, że to jego idea, zresztą przecież już wcześniej mówił Fonemowi, związanemu
z Wytwórnią, że chce coś z nim zrobić. Niby pijackie gadanie, ale tak też rodzą się
dobre pomysły. Postrzelony właściciel Wytwórni, rudowłosobrody Włodzimierz, był ciekawą
postacią, tak samo jak całe tabuny młodych odjazdowców, skupionych wokół niego. I
namówienie ich na nagranie remixu Apokalipsy świętego Jana nie było trudne. A kiedy
ruszyła praca, Julek co chwila musiał dzwonić do Sofii, która koordynowała w firmie
najbardziej zwariowane alternatywne projekty. Te opatrzone klauzulą: Na tym się nie
zarobi, chociaż kto wie? Jedynym artystą, na którym wytwórnia zarabiała, była Gwiazda
Undergroundu, znana co prawda z nadprodukcji, ale i tak z trudem utrzymywała kolejne
niewydarzone pomysły Włodka. Wszystko to nie zmieniało jednak faktu, że Julek nie
mógł do końca wytłumaczyć ciągłych spotkań z Sofią samymi zawodowymi okazjami. Dlaczego
więc się z nią widuję? - powtarzał, idąc przez miasto na kolejną nie-randkę. Mógł
sobie oczywiście wmawiać, że opiekuje się dziewczyną pod nieobecność brata, że dziewczyna
ma ciężki okres i trzeba z nią trochę pogadać. Julek uważał jednak, że pierwszą i
ostatnią przyczyną jej problemów był właśnie Alex, jego rodzony starszy brat. Odpowiedź
była podejrzanie nieskomplikowana. Spotykał się z Zofią, ponieważ było im ze sobą
bardzo dobrze. I to go właśnie niepokoiło, choć cały czas udawał, że nie ma w ich
kontaktach żadnego podtekstu męsko-damskiego. Trudno jednak o brak niedomówień, kiedy
spotyka się chłopak i dziewczyna - tak głosił zawsze sam Julek, więc nie mógł podskórnie
nie przeczuwać, co może się wydarzyć. Sofia na wszelki wypadek w ogóle nie stawiała
sobie trudnych pytań. Uznała, że to Julek spotyka się z nią, a nie ona z nim. I już.
To on dzwonił i zagajał, to on chciał się spotkać. Dlaczego miałaby mu odmówić? Alexandra
nie było w domu, jej przyjaciółki akurat też się gdzieś porozjeżdżały, w Wytwórni
nie było akurat dużo pracy, miała czas na spotkania z bratem swojego faceta. Bo niby
z kim miała się spotykać? Z obcymi? Po wszystkich akcjach, których nawywijała jako
nastolatka, Sofia nie tylko uważała się za przyzwoitą dziewczynę, ona naprawdę nią
była. A jeśli nawet czasem przestawała być, to potem tego żałowała, zadręczała się
wyrzutami sumienia i żałowała bardzo, bardzo: naprawdę już nigdy nie będę taka głupia,
o Jezu, głowa mi odpada. Bo jak mogła to robić abstynentowi Alexowi - upijać się czasem
na balandze i tańczyć do rana, kiedy on już dawno chciał wracać do domu, spalony do
imentu dżointami? Takich rzeczy nie robi się swojemu ukochanemu, Sofia o tym wiedziała
i bardzo jej było wstyd. Alek zazwyczaj przyjmował jej przeprosiny, wielkodusznie
wybaczał, kiwał tylko głową, jakby niedowierzając, że znowu go zawiodła, ale owszem,
szedł do sklepu po sok na jej kaca. Był przecież dobrym człowiekiem. Powtarzał zresztą
zawsze jej i Julkowi, następnemu specjaliście od gigakaców, że on, Alexander Wielki,
jest też Alexandrem Dobrodusznym, nie może mieć do nich, dzieci jeszcze, pretensji,
że tyle piją, choć on wcale nie, tylko sobie popala. Tak więc Sofii nie dręczyły pytania,
które usiłował sobie stawiać Julek. Z jej punktu widzenia wszystko było w porządku,
przynajmniej dopóki nie wrócił z Londynu Alex. Po cichu, w głębi duszy dawała mu kolejną
szansę. Julek tymczasem już zrozumiał, że Sofia stała się dla niego kimś zupełnie
innym. Istniała teraz tylko bez Alexandra. Alex, po ponad dwudziestu pięciu latach
bycia jego bratem i przyjacielem, przestał dla niego w ogóle istnieć. Julek, choć
nie chciał, zaczynał kumać sytuację. Tamtego wieczora Julek zapragnął nadać Jej (nagle
zrobiła mu się w głowie Kimś z dużej litery i ta litera codziennie się powiększała,
przerosła wszelkie zaprogramowane czcionki, w ogóle nie chciała się zrobić mniejsza)
zupełnie nowe imię, przecież to nie była ta osoba, którą znał wcześniej. Tamta Sofia
była bardzo ładna, ale za mało jednak kobieca. Tamta Sofia była bardzo małomówna i
zgaszona. Tamta Sofia była żoną brata, stałym elementem krajobrazu, kimś, komu się
przekazuje pozdrowienia, ale niekoniecznie z nim rozmawia. Tamta Sofia była dodatkiem
do brata, a ta nowa, świeżo zapoznana, świeżo narodzona właściwie, stała się życia
elementem głównym, może nawet tym właściwym, którego wcześniej zawsze mu brakowało.
Nagle Alex okazał się dodatkiem do niej, i to jeszcze zbędnym. Tamtego wieczora na
szczęście był wciąż w Londynie i nie trzeba było o nim myśleć, ale wyobraźnia Julka
pracowała i zdawał sobie sprawę, że brat prędzej czy później wróci do rodzinnego miasta.
Ta Sofia, z którą się miał za chwilę spotkać, była bardzo kobiecą, bardzo tajemniczą,
bardzo skomplikowaną młodą damą, której z przyjemnością można i trzeba było poświęcać
swój cenny czas. Ta Sofia, ciągle nienazwana, była dziewczynką, którą należy się bezwzględnie
opiekować i nie pozwalać, by stała się jej krzywda. Była kimś, kto przeszedł już zbyt
wiele i trzeba pomóc mu uporać się z okrutnym światem. A zarazem ta Sofia potrafiła
mówić dużo i ciekawie, śmiać się, przekomarzać, mrugać oczami, pić i tańczyć ponad
miarę. I - przede wszystkim - ta Sofia była przepiękna. Poza tym dziewczyna, którą
już za chwilę miał znowu zobaczyć, nie była mu jednak tak całkowicie nieznana. Julek
na trwałe przyczepił się do myśli, że to on ją przecież odnalazł, odkrył i objawił
światu. I nie dawało mu oczywiście spokoju pytanie, co właściwie wydarzyło się tamtej
nocy, głupio było jednak o to pytać. Tamtego wieczora było już naprawdę bardzo późno
i naprawdę nie miało sensu, żeby Sofia jechała taksówką do domu. Zresztą od niego
było przecież bliżej do Wytwórni niż od niej (i od Alexandra). Julek przekonywał ją
do tych bezspornych faktów i ugięła się pod jego żelazną logiką. Wzmocnioną zresztą
argumentem, że nie miał gotówki i ona też. Miał co prawda kartę kredytową, ale przesadą
przecież byłoby, prawda, Sofio, ujawnianie jej pinkodu i wyprawianie jego złotej visy
w podróż taksówką, z dziewczyną tak nieobznajomioną z tajnikami bankowości jak ona.
Julkowi co prawda przed chwilą wydawało się, że ma jednak w kieszeni jakiś cash, ale
po wspólnych wesołych poszukiwaniach nie znaleźli go, może już wirował w pralce. W
każdym razie nie było innego wyjścia (oprócz autobusu nocnego albo odwiezienia jej
taksówką osobiście, ale te możliwości pominęli milczeniem) niż zanocowanie Zosi u
niego. Tego wieczora leżeli więc po dwóch stronach jego byłego małżeńskiego łoża.
Opowiedział Sofii na dobranoc wszystko o Magdzie i jego ostatnich podejrzeniach. Żona
brata niby zasypiała, ale kiedy skończył, przebudziła się. Powiedziała po prostu,
że jej przykro. Spojrzała na niego badawczo, tak że go ciarki przeszły, i zasnęła.
On jeszcze nie; zasypiał akurat tak długo, żeby zarejestrować, że wzięła go za rękę.
Julek otworzył na wszelki wypadek tylko jedno oko i natychmiast je zamknął, bo nawet
tak pobieżny i wstępny poranny ogląd rzeczywistości ujawnił fakty niespodziewane.
Jednak mimo zamkniętych oczu te fakty docierały do niego w całej rozciągłości. A była
to rozciągłość krótsza od niego. Fakty były wtulone w niego, albo on w fakty, ale
raczej to Sofia w niego, ponieważ spała z głową na jego klatce piersiowej, choć przecież
pamiętał doskonale, że zasypiali po dwóch stronach łóżka, pod dwoma oddzielnymi prześcieradłami!
Nogę miała przerzuconą przez niego, nogę w dodatku gołą, nie mógł jej zaproponować
pidżamki z powodu braku takowej. Sofia zasypiała więc w jego krótkich spodenkach i
koszulce. Pierwsze promienie słońca przedzierały się przez systemy obronne zamkniętego
osiedla i Julek znowu otworzył oczy. Potwierdziło się to, co już zauważył; zacisnął
jeszcze raz powieki. Czuł, że jest wcześnie, budzik, który nastawili, nie zadzwonił,
więc naprawdę nigdzie się nie musiał śpieszyć. Przecież wszystko jest tutaj, na miejscu.
Leżał z zamkniętymi oczami, wciąż nieporuszony. Czuł Sofię na swojej klacie, czuł
jej udo na swoich lędźwiach, czuł jej brzuch na swoim boku, czuł jej piersi. Zrobiło
mu się ciepło i tak dobrze, że natychmiast z powrotem zasnął. Obudził go dźwięk budzika
w komórce, jego ostatni pomysł, wszystkie melodie z komunikatora zmixowane razem.
Już chciał się rzucić, żeby wyłączyć tę bestię, przecież obudzi Sofieńkę taki ryk,
ale okazało się, że już jej nie ma w łóżku. Wpadł nagle w przerażenie, że nie ujrzy
jej nigdy więcej, siadł i złapał się za głowę, ale ona nagle wychyliła się z łazienki
i stwierdziła: - Wiesz, Julek, ten twój telefon jest taki sam jak ty! - I zniknęła
z powrotem w łazience. Usłyszał jeszcze tylko, jak woła: - Rób kawę, pliz! - Robił
więc kawę i wciągał spodnie, telefon dzwonił, sekretarka czegoś chciała. Julek nagle
poczuł, że jest w samym środku jednej ze swoich reklam, tej, w której oni rano są
spóźnieni i ona bierze jego teczkę, a on jej. Na szczęście Julek nie miał żadnej teczki,
a Sofia tylko torebkę. To tak to wygląda - zdążył jeszcze pomyśleć, kiedy schodzili
po schodach, co prawda godzinę później, bo zagadali się strasznie przy śniadaniu.
Odwiózł ją do Wytwórni i dostał mokrego buziaka, który trafił jakoś niebezpiecznie
blisko ust. Dziewczyna odeszła, ale te poranne oczy mógł jeszcze rozpamiętywać całą
drogę do firmy, w której był i tak jeszcze przed Szefem. Paląc pierwszego porannego
papierosa nad gazetą, przypomniał sobie, że to właśnie dziś wraca z Londynu Alex,
jego brat. A po głowie kołatały mu resztki snu o rajskich ogrodach ukrytych w cieniu
wieżowców, albo jakoś tak. Nie pamiętał dokładnie. Kochajcie swoje żony! Kolor Monitor,
składanka Disko chaos Byłem już wtedy zdecydowany. Nie będę kurierem, koncentruję
się na muzyce. Dosyć tego dobrego, biorę się za siebie, biorę się za życie. Będę nim
kierował jak Miller łodzią podwodną. Przeglądałem w samolocie gazetę, nic się nie
zmieniło w kraju. Co zresztą mogłoby się stać przez letni tydzień. Odłożyłem "Wyborową",
nic tam nie było, papież i reklamy. Zauważyłem, że tropią każdy opór wobec papcia,
jak zwykle bardziej święci od niego, chuj im to pomoże, fajnie, że Wytwórnia załatwiła
ten samolot, nie muszę się wlec autokarem. Co mnie zresztą obchodzi ten nasz kraj
na zadupiu, przeklęty przez Jah za zbrodnie katolików, trzeba z Bolandu uciekać. Włączyłem
znowu muzę, już wiedziałem, w którą stronę pójdziemy. Te najnowsze dance-halle w Londynie
otworzyły mi uszy. Zawsze czułem, że naszą najmocniejszą stroną są dodatki korzenne,
te zaśpiewy ludowe do dubowych podkładów. Ale podkłady "tabla" z Jamajki to był total.
Nawijka raga do rytmów Wschodu, Indie Zachodnie spotykają Wschodnie. Podobno wzięli
się do tego po jedenastym września, przedtem nie wiedzieli w Kingstown, co to Pakistan,
a potem Sly and Robbie, zawsze najlepsi, zawsze w awangardzie, stworzyli te bity.
I opowiadam to potem Zośce, puszczam jej płyty, a ona nic. Byłem totalnie nakręcony,
bo prosto z lotniska podjechaliśmy z Włodim do Radia, akurat pojawiła się opcja, a
to promocja, pograłem tam trochę nowych rzeczy. Zeszło do wieczora. - Trzeba było
chociaż zadzwonić, że nie jedziesz prosto do domu, czekam od czwartej z obiadem -
wściekała się. Prosiłem przecież Wołodię, żeby do niej przekręcił, pewnie zapomniał,
ale ona to po prostu Zośka i nic nie kuma. Znowu beczy, nie znoszę tego, do jasnej
kurwy i cholery. Leży na materacu obrócona do ściany i wyje mi. Na szczęście przypomniałem
sobie, że mam dla niej prezent. Koszulkę, dwaj palestyńscy chłopcy pokazują Victorię,
dostałem podczas wizyty w Nation, tam też mnie oświeciło dźwiękowo, już nie mogę się
doczekać jutrzejszej próby, właściwie już bym pojechał do Wytwórni i usiadł do komputera.
Daję jej koszulkę, a ona, że prosiła mnie o torebkę, taki najnowszy model. Tłumaczę
na spokojnie, że nie miałem kasy, żeby się uspokoiła. Przytulam i spokojnie klaruję,
że to ważny moment dla mnie w życiu, że postanowiłem wziąć się do muzyki. Tak ma być.
- Nie idziesz na żadne ustępstwa, tak, ja się już nie liczę? - chlipie mi jak w jakiejś
telenoweli. Zdenerwowałem się: - Ja nie idę na ustępstwa? JA? A kto, do cholery, wziął
z tobą ten kościelny ślub? A kto cię wziął, bo mój braciszek o tobie zapomniał po
jednej randce... - Nie powinienem był tego mówić, ale trudno. Kurwizna mnie znowu
brała. Ona stężała: - O co ci chodzi? Jak to "wziąłeś mnie"? Co ja jestem, twoja własność?
Jak nie chciałeś ślubu, to po co go brałeś? To ja niby chciałam? A nie twoi rodzice
przypadkiem? - A twoja matka to co? Nie chciała? - Zośka już nie słucha, ryczy znowu
do ściany. Wkurwiłem się ostatecznie i poszedłem, przynajmniej trochę popracuję. Dobrze
jej tak, niech popłacze, może skruszeje. Szukaj tego, co jest tak ważne, że życie
bez tego staje się niewyraźne. Włodi, Stawka większa niż z płyty Jak nowo narodzony
Sofia zadzwoniła wieczorem. Czekał na ten telefon. Od porannego buziaka nie opuszczał
go dobry humor. Popsuł się tylko na chwilę, podczas wewnętrznego briefu. Marek, szef
firmy, wydawał się jakoś podejrzanie miły. Owszem, robota idzie do przodu, ale to
jeszcze nie powód, żeby tak mi nadskakiwać - pomyślał i oczywiście musiało mu się
przypomnieć trudne pytanie, które ostatnio zadał Bogdan. Siedziało w nim cały czas
i nie wiedział, co z tym zrobić. Nie miał ochoty rozwiązywać żadnych skomplikowanych
problemów. Nie chciało mu się myśleć, przymykał oczy i przypominał sobie twarz Sofii.
Głosy w sali konferencyjnej przepływały obok. Ocknął się, teraz jego kolej na prezentację
ostatnich projektów Końca Świata. Owszem, był gotowy. Uważał, był nawet całkowicie
przekonany, że ludzie na nic innego nie czekają. Apokalipsa zostałaby przyjęta z radością,
nie mieli jeszcze wyników badań sondażowych, ale pierwsze próbki wypadają pomyślnie.
Nie są to dane reprezentatywne, ale intuicja podpowiadała Juliuszowi, że to się sprzeda.
Przede wszystkim hasło "odbijało się szerokim echem w opiniotwórczych środowiskach
miasta" - jak pozwolił sobie napisać w krótkiej notce. Do współpracy udało mu się
wciągnąć paru pedalskich projektantów mody. Od razu zajarzyli, o co chodzi, i złapali
zajawkę. Także wstępne demówki z Wytwórni Włodka sugerowały, że temat Apokalipsy jest
bardzo nośny. Nagrane do tej pory kawałki w fascynujący sposób łączyły na jednej płycie
radykalny i experymentalny noise z bardziej tanecznymi brzmieniami i rapowo-ragowymi
nawijkami. Jul sam się dziwił, że takie skrajności muzyczne da się połączyć, ale najwyraźniej
w dzisiejszych czasach wszystko było możliwe. Najbardziej obiecująca wydawała się
kolaboracja przebrzmiałej gwiazdki popu z przedstawicielami ciemnej strony hip- -hopu.
Pierwszy kandydat na singla. Zajrzał do Wytwórni, akurat kiedy to nagrywali (chciał
zobaczyć Sofię). Niezły melanż, wypacykowana, ograna w reklamówkach wokalistka i zjarani
blantami ziomale. Panna najwyraźniej jarała się sytuacją, co odważniejsze chłopaki
ewidentnie się do niej przystawiały. Kręcił ich hajs i fejs gwiazdeczki, dostała już
to, czego im do tej pory odmawiały oficjalne media. Ziomale mogli co najwyżej spalić
blanta w kiblu klubu, ona popijała long drinki na rautach, gdzie ich nigdy by nie
wpuszczono. Do tej pory. Balanga, którą odbyli po nagraniu u Włodiego, trafiła już
do kroniki towarzyskiej. Redaktorki wysokonakładowej prasy kobiecej zdejmowały ban
na ekscesy raperów. O czymś trzeba było pisać. Marek nie miał pewności, czy propagowanie
tak szeroko hasła kampanii, której jeszcze nie ma, to dobry pomysł. Jul przekonywał,
że w tym wypadku niezbędne jest stworzenie odpowiedniego klimatu. Poza tym nic nie
wyszło jeszcze poza wąskie kręgi warszawki, zwykli klienci wciąż żyli w błogiej nieświadomości
zbliżania się Armagedonu. W każdym razie mieli pomysły, ale Marek nie był w stanie
dostarczyć żadnych nowych informacji o projekcie. Niezależnie od ich działań, sprawa
stała w miejscu. Szef twierdził nawet, że dzwonił do Nowego Jorku, ale niczego w centrali
się nie dowiedział. Sytuacja była wciąż bardzo tajemnicza. Marek zdradził tylko, że
dowiadywał się przez różne źródła i rzeczywiście wszędzie w Europie pracowano nad
Apokalipso. Julka to w ogóle nie ruszyło. Jego były, a teraz tajny partner Bogdan,
dużo bardziej zaciekawiony sprawą od niego, sprawdził już parę agencji na świecie.
Przyjaciel był bardzo poruszony faktem, że nad ideą końca świata biedzili się też
kolesie z Brazylii, Australii, Japonii i skąd jeszcze chcieć. Międzynarodowa akcja,
ale nikt najwyraźniej nie wiedział więcej od nich. Julka to specjalnie nie podniecało.
Idea, pomysły zawsze interesowały go o wiele bardziej od samego produktu, producenta
i całej tej cholernej rzeczywistości branży reklamowej. Po długim briefie, zanalizowaniu
gwiazdy Piołun, idei końca świata jako nośnika dla towarów, obgadaniu "skłonności
do autodestrukcji" jako czynnika motywującego klienta w supermarkecie, po wszystkich
tych bzdurach spojrzał na zegarek. Był to absolutnie zejściowy moment nasiadówy, dla
wszystkich oczywiste, że już nic nie wymyślą, część osób rozmawiała na boku o dupach,
samochodach i nowych grach komputerowych. Nikt tylko nie miał odwagi odtrąbić oficjalnego
zakończenia. Dyrektor Kreatywny wziął więc na siebie zarządzanie czasem pracy i po
prostu wstał, ukłonił się, rzucił: "do jutra", zebrał swoje papiery i wyszedł. Był
już wieczór, a jego telefon oznajmił, że ktoś dzwoni z mieszkania Sofii. Na szczęście
nie brat, tylko ona. Płacząc, opowiadała, że Alex spóźnił się i nagadał jej, pełen
pretensji o wszystko. Znowu dopytywała się, czy nie przesadza, może nie ma racji i
w ogóle. Uspokajał ją, w końcu zaproponował, żeby się spotkali. Nie chciała, bała
się, że mąż ją zobaczy. - Poczekaj, sprawdzę, gdzie on jest - zaproponował Julek i
wystukał komórkę brata. Spytał grzecznie, jak tam Londyn, wysłuchał długiej opowieści
o połączeniu reggae, bhangry, polskiego folku i elektroniki. W końcu Jul mógł, nie
wzbudzając podejrzeń, spytać o Sofię. Brat odpowiedział: - Pokłóciliśmy się, ona nie
wie, czego chce! - A ty wiesz? - odparował Jul. - Jasne, chcę robić muzykę. Nigdy
więcej żadnych kompromisów. Czarne i białe, czaisz, bratku? Ska roots rządzi! - Alex
był już ewidentnie ujarany, siedział w studiu, palił faję i majstrował bity na komputerze.
Jul przekonał w końcu Sofię, żeby wyszła z domu. Kiedy wsiadła do samochodu, odjechał
trochę w bok, w zaułki, którymi brat na pewno nie będzie wracał. Rachityczne krzaki
wyrastały spomiędzy betonów, trzepaki świeciły pustką, chińskie budki czekały na poranną
dostawę środków konserwujących. Było cicho i spokojnie, w sam raz na poważne rozmowy.
Upał zgaszony nocą, ciepło rozpuszczone w ciemnościach. Idealne tło do przeżyć i wzruszeń.
Zaparkował i wreszcie spojrzał na dziewczynę. Wyglądała słodko, rozproszona w słabym
świetle niedalekiej latarni, w ciepłym letnim powietrzu, zagubiona jak mała dziewczynka,
może nawet z zapałkami. Podkrążone oczy, stare dżinsy, biała bluzeczka na ramiączkach
i sweterek. Stopy oparła na tablicy rozdzielczej. Czerwony lakier na paznokciach lekko
lśnił, kiedy obgryzała palce. Włosy opadły jej na policzek, odruchowo sięgnął i je
poprawił, chciał chyba widzieć profil Sofii. Odwróciła się do niego i uśmiechnęła.
Szybko znalazł papierosy, zapalili. - Dlaczego się nie rozstaniecie? - spytał, nie
wierząc własnym uszom. Co innego mówić to bratu, co innego jej, w takich okolicznościach.
Jakich? - spytał sam siebie. - Bo go kocham - powiedziała i Jula to zabolało. Odwrócił
wzrok, zapatrzył się w kamienicę za szybą samochodu. - A zresztą, sama już nie wiem.
- Spojrzał z powrotem na nią, tak lepiej, ulżyło trochę. - Może to tylko przyzwyczajenie.
- Spijał słowa z jej ust. - On mi na wszystko pozwala, wiesz, właściwie nigdy nie
musiałam brać za nic odpowiedzialności, robiłam, co chciałam. Wiesz, tak jak ostatnio
na balandze. - Wiedział, bo zawsze był jej partnerem na balangach, które nudziły Alexa.
Był też świadkiem wielu kłótni, jak ostatnio. "Chodźmy do domu!" "Ja się dopiero zaczęłam
bawić!" Zazwyczaj stawał wtedy po stronie Zofii, bo, pijany, też nie chciał wracać.
Przypomniał sobie, ile to razy podpuszczała go przeciw bratu. Prowokowała, chciała,
żeby w tych małych potyczkach stanął po jej stronie. Uśmiechała się tak słodko do
nich obydwu, prosiła, żeby jeszcze zostali, a następnego dnia umierała z bólu głowy.
To prawda, potrafiła być naprawdę nieznośna. - Jestem straszna... - Skądże, jesteś
słodka... - powiedział i spojrzał na nią, ona na niego - uśmiech rzeczywiście rozbrajający
- ...jak grejpfrut - dopowiedział. Nie był to może najlepszy żart, ale wystarczyło,
żeby zmienić ton rozmowy. Aż zorientowali się, że jest późno, i odwiózł ją do domu.
Znowu dostał buziaka na pożegnanie, znowu miał w oczach jej oczy. Odjeżdżał całkowicie
pogrążony. Jechał do siebie przez wymarłe miasto, światła latarń i nielicznych neonów
lśniły zimnym blaskiem. Piździło mu strasznie przez okno, ale wolał świst w uchu niż
paralaxę zamknięcia w samochodzie. Zachciało mu się pić, stacje błyskały fleszami
niskich cen i akcji promocyjnych. Wiedział, że zgubił już wszystkie karty, punktów
nie zbierał, na chuja mu to. Sam przecież pisał scenariusze reklamówek, ile można
zebrać maskotek, kupując flaszki. Nie da się nabrać, i tak był już nabrany, umoczony,
zanurzony po uszy, szkoda, że to nie była chrzcielnica. Coś mu się kręciło po oku,
co to było, nie wiedział, bo nie chciał. Miał dosyć świateł, cieni, blasków i trzasków
w radiu. Chyba jestem w jakiejś dupie - pomyślał, ale oficjalnie nie wiedział, co
jest grane, choć przecież w neonach błyskała tylko jej twarz. - To całe Apokalipso
to przecież jakiś absurd - stwierdził, dojeżdżając do domu, i pożałował nagle, że
zasączył truciznę tylu ludziom. Wybacz, proszę, nie zrozum mnie źle, ta tania gra
nie bawi mnie. Lady Elektra & Procesor Plus - Dlaczego Ty, Juliusz, w ogóle się do
nas nie odzywasz? - głos Matki w telefonie pełen próbnej pretensji, sondujący jego
nastrój. - A wy nie możecie czasami zadzwonić? - odparował, nie miał ochoty rozmawiać,
czuł się przyłapany na czymś niestosownym, choć przecież siedział w pracy, jak na
porządnego obywatela przystało. Czekał właśnie na telefon od Bogdana, z którym miał
zjeść lunch. - Dzwonię przecież, nagrałam ci się parę dni temu, nie możesz oddzwonić
do starej matki? - Przepraszam, mam mnóstwo pracy - rzeczywiście powinien oddzwonić,
ale to był ten dzień, kiedy Alex wracał z Londynu, i naprawdę nie miał głowy do gadania
z Matką. - No wiem, że jesteś zajęty. - Matka nie chciała już rozdrapywać sprawy,
nie chciała, żeby syn się jeszcze bardziej zdenerwował, mógłby jej coś bardzo niemiłego
powiedzieć, kiedy się wściekał, potrafił być gorszy od Alexa. - Nieważne, po prostu
ojciec ma urodziny, chciałabym, żebyście wszyscy tu byli w niedzielę. - O, basta,
nie mogę, naprawdę kompletnie nie mogę... - zaczął się od razu tłumaczyć, choć przecież
nie miał tego dnia nic do roboty - ...muszę być w pracy. - Wcale nie musiał, nigdy
nie musiał i Matka dobrze o tym wiedziała. - Juliusz, proszę cię, nie denerwuj mnie,
wiesz, że mam problemy z sercem. Urodziny ojca są co roku tego samego dnia! I specjalnie
spotykamy się w niedzielę, a nie w sobotę! Ze względu na was! - odłożyła słuchawkę.
Wiedział, że nie ma wyjścia, będzie musiał być i jeszcze w dodatku przepraszać Matkę,
że był taki niemiły. Zapalił papierosa; ktoś zapukał. Wrzasnął: - Nie ma mnie! Wciąż
był zirytowany na lanczu-sranczu z Bogdanem, ale ten w ogóle nie zwrócił na to uwagi.
Boguś po prostu zalał Jula potokiem pomysłów i zaskakujących informacji. Oświadczył,
że opatentował wszystkie ich projekty, na ich nazwiska, rzecz jasna. Rozmawiał też
ze swoim szefem o przejściu Jula. Nie dostanie oczywiście tyle, ile miał w Fabryce,
będzie oficjalnie podwładnym Bogdana. No i będzie się musiał trochę postarać; żeby
zrobić dla niego miejsce, trzeba zwolnić ze dwie inne osoby. Jul słuchał jednym uchem,
myślał tak naprawdę o niedzielnym obiedzie, spotkaniu z rodzicami, bratem i Sofią.
- No i co, zgadzasz się? - spytał na koniec Bogdan i Jul, niewiele myśląc, po prostu
powiedział, że tak, że wchodzi w to. Trzeba to wszystko rozpierdolić - pomyślał, kiedy
się żegnali, pośpiesznie, bo obydwaj musieli wracać do swoich agencji. Gdyby nie najnowsze
technologie w biurowcu, drzwi trzasnęłyby za nim z hałasem, stawiającym na nogi całą
firmę, może nawet szyby by pękły. Wkurwił się jeszcze bardziej, nie mógł się nawet
wyżyć porządnie. Sekretarka uśmiechała się do niego jak gdyby nigdy nic. Już miał
minąć dziewczynę z odpowiednio wściekłą miną, ale zobaczył, że przy jej biurku, ukryty
za kontuarem, siedzi Alex. Jula wmurowało, ostatnia rzecz, jakiej się spodziewał,
to brat u niego w Fabryce. - Siemasz, braciszku, zdziwko troche, nie? Coś przywiozłem
dla was, a twoja dziewczyna była tak miła, że postawiła mi kawkę. - Starszy brat wykorzystywał
sytuację i na komputerze w recepcji przeglądał jakieś wywrotowe strony. - To nie jest
moja dziewczyna - zdenerwował się Juliusz. Sekretarka zrobiła obrażoną minę. - Choć,
musimy chwilę pogadać. - Alex wstał i wziął braciszka pod pachę. Odprowadzając go
w głąb biura, powiedział jeszcze do dziewczyny: - On jest zawsze taki spięty, musisz
go trochę rozluźnić! - Nie jestem spięty, weź mnie zostaw - Jul jeszcze bardziej się
wkurwił. Alex rozsiadł się w jego gabinecie, rozejrzał dookoła i spytał, co kupią
Ojcu na urodziny. - Taki jesteś niezależny, że chcesz go teraz darami obsypywać? -
zdziwił się młodszy brat. - Wyluzuj i nie gadaj mi tutaj - starszy powiódł ręką dookoła
- o niezależności. Jedno z drugim nie ma nic wspólnego. Takie są zasady, że jak są
urodziny, to ma być miło, i już. - Alex był stanowczy. - Poza tym to ty zawsze jesteś
taki układny, co ci nagle odbija, na głodzie jesteś czy co? - Ja? Od miesięcy jestem
czysty! - żachnął się Juliusz. - No to co cię gryzie? - Mnie, nic... no... wiesz,
chyba odchodzę z firmy... - A, to dobrze. I co będziesz robił? - Przechodzę do konkurencji,
ale na razie cicho sza... - Żadnej w tobie lojalności - ofuknął go Alex. Ktoś zapukał
do drzwi. - Nie ma mnie! - krzyknął Dyrektor Kreatywny po raz kolejny tego dnia. -
Dobra, nie bądź taki burzyciel ruin, co kupujemy ojcu? - Wykrywacz kłamstw rodzinnych
- westchnął Jul. - Dobre, to kup, zapakuj i wręczamy razem, ja nie mam kasy. - Alex
pożegnał się i wstał. Pod drzwiami gabinetu czekał stażysta. Jul tylko się z nim przywitał
i wciąż wkurwiony poszedł do gabinetu Szefa. Jego przyjaciel Marek siedział na biurku,
palił i sprawiał wrażenie, jakby na niego czekał. Juliusz strzelił od razu: - Odchodzę
z pracy! - Marek patrzył w ścianę, na której wisiały różne dyplomy, które dostała
agencja za ich wspólnych czasów. W końcu spokojnie powiedział: - Tak po prostu, bo
akurat ci odpierdoliło? Człowieku, ty jednak jesteś kompletnie niepoważny. Niczego
nie szanujesz, nawet żonę bratu byś poderwał. - Spojrzał na Jula, który zbladł i wycedził:
- O czym ty mówisz? Co ci przychodzi do głowy? - Marek jednak sprawiał wrażenie, jakby
nie rozumiał, o co podwładny pyta. - Wszystko byś dookoła rozwalał, tylko o to ci
chodzi... - Kto ci powiedział? - wybuchnął Julek, który przecież nawet sam przed sobą
się nie przyznawał, że czuje cokolwiek do Sofii. - O czym? Przecież ty mi właśnie
powiedziałeś, że odchodzisz. A że spotykasz się z Bogdanem, to cała branża mówi. Julek
usiadł i zapalił, usiłował ochłonąć. Docierało do niego, że Marek chyba jednak nie
mówi o Sofii. Ale skąd wiedział o jego spotkaniach z Bogdanem? Był pewien, że nikt
w branży o tym nie opowiadał, jego partner dbał o pozory jak stary konspirator. Coś
tu było nie tak, postanowił zaatakować z innej mańki. - A ty, Marek? Niby taki jesteś
święty? Normalny i fajny, Liga Polskich Rodzin i w ogóle? A kto mi żonę ruchał? -
Marek zsiadł ze stołu, zaczął chodzić po gabinecie i mówić: - Coś ty, przecież to
było, zanim wy zaczęliście ze sobą! - Jak to, przecież poznaliśmy ją chyba tego samego
wieczora? - O co ci chodzi, Jul, przychodzisz tu, rozrabiasz i jeszcze masz do mnie
pretensje? - A może jednak ty ją wcześniej znałeś, może swoją małżonkę, matkę twojego
syna, żeś w chuja robił? A może spotykałeś się z Magdą też potem? A może to twoja
córka, a nie moja, co? - Jul złapał Marka za ramiona, usiłował popatrzeć mu w oczy,
ale się nie dało. Puścił go i wyszedł - z gabinetu, z firmy, z budynku. Świeże powietrze
walnęło go w płuca. Odetchnął. Fallen, fallen is Babilon. Brygada Kryzys Pierwszy
chłodniejszy dzień, siedzieli na tarasie, ale nie wygrzewali się w słońcu, bo gdzieś
uciekło. Rozmawiali o polityce, o Unii Europejskiej, o wszystkim i o niczym. Juliusz
usiłował nie patrzeć na Sofię, która wlepiała oczy w talerz. Bał się też spojrzeć
na brata, który jak zwykle wcinał i wydawał się w najlepszym z nich wszystkich nastroju.
Julek nie mógł też patrzeć na Matkę, była przecież wciąż obrażona, krzątała się wokół
stołu, przynosiła coś z kuchni, odnosiła, nie pozwalała nikomu pomagać. Najbardziej
był zły na jubilata, to przecież przez niego musieli tu siedzieć wszyscy razem. Babcia
jak zwykle unosiła się ponad teraźniejszością, była duchem w czasach dawnej świetności
rodziny. - A ty, Juliusz, będziesz głosował? - Ojciec usiłował podtrzymać zamierającą
rozmowę. - Nie będę, mam w dupie politykę - odpowiedział; nawet nie z przekory, chociaż
może, przecież musiał wziąć udział w całym tym referendum. Miał jednak zbyt wiele
swoich własnych problemów na głowie, pójdzie i już, ale po co o tym gadać. Jego agencja
wykonała nawet, trochę na kolanie, na odwal, jakieś propozycje promocji referendum,
ale zostały odrzucone. Nikt się tym nie przejął, raczej ucieszył, nie musieli dopracowywać
tych, darmowych przecież, projektów. - Bardzo słusznie, ale obawiam się, że polityka
nie ma ciebie w dupie - łagodził Ojciec, bo Matka już chciała zwrócić synowi uwagę.
- Ja zagłosuję, ale na nie! - stwierdził Alex, który deklarował się zawsze jako anarchista.
- To już zupełnie bez sensu - prychnął Julek. Sofia nie wiedziała, gdzie się podziać,
ale nikt tego nie zauważył. - Nie, panowie, to też jest jakaś opcja! - Ojciec najwyraźniej
w swoje urodziny przyjął rolę błękitnego hełmu. - Pokazujesz zaangażowanie, nie unikasz
odpowiedzialności, oddajesz głos, ale jesteś przeciw. Każdy ma do tego prawo, Unia
to przecież nie tylko przyjemności, a obowiązkom możemy nie podołać. - Czy ty naprawdę
postanowiłeś wprowadzić pokój na ziemi? - nie wytrzymał młodszy z braci. - Uparliście
się z Matką, że teraz będziemy rodziną jak z serialu? Nie za późno trochę? Na dwadzieścia
lat zostawiliście nas sobie samym, a teraz jest sweet, tak? - Juliusz od awantury
w pracy wciąż miał ochotę rozwalać rzeczywistość. - Uspokój się natychmiast! - krzyknęła
Matka i złapała się za serce. Alex śmiał się i mamrotał pod nosem: - Braciszek się
rozbrykał... no, no, no, patrzcie kozaka. - Sofia zrobiła minę, jakby miała się zaraz
rozpłakać. Babcia co prawda słyszała wszystko, przecież krzyczeli naprawdę głośno,
ale niczego nie przyjmowała do wiadomości. Tak było wygodniej. - Julek - Ojciec chyba
pierwszy raz w życiu zdrobnił jego pompatyczne imię - uspokój się na chwilę, nikt
tu niczego, synu, nie udaje. Myśleliśmy z matką, że lepiej późno niż wcale, prawda,
kochanie? - zwrócił się do żony. Pokiwała głową. - Przecież wszyscy wiemy, że nie
było wam łatwo. O co ci tak naprawdę chodzi? - Jul zapalił papierosa, nie wiedział,
co odpowiedzieć. Bąkał coś: - Wszyscy udają, wszyscy kłamią. - A może to ty przede
wszystkim coś udajesz? - wypalił nagle Alex. Sofia nie wytrzymała i wstała od stołu:
- Jesteście niemożliwi. Obydwaj! - Wybiegła, Julek był pewien, że dziewczyna płacze.
- O co ci, kurwa, chodzi? - żachnął się. - Jak to o co? O twoją żonę! - Zostaw go
w spokoju, to dla niego zbyt bolesne - wzięła Jula w obronę Matka. - Jak nie z nami,
to z kim ma gadać? Z terapeutą może? - odpalił Alex. Julek milczał. Słońce zachodziło
gdzieś za osiedlami. Sosny nagle nabrały nowych znaczeń. Belki otaczające taras toczyły
robaki, pająki rozpuszczały swoje sieci w ciemnych kątach. Znad drogi, wciąż niepokrytej
asfaltem, unosił się pył. W takich bezdrożach łatwo zgubić drogę. Booyaka, booyaka!
Pan Head, album Punny Printer - by far W końcu zamiast do terapeuty poszedł na fitness,
przemknął korytarzami, schronami przeciwatomowymi, rabinowie wieszali strzałki do
synagogi - ale to było daleko stąd - plątały mu się po umyśle prace fotografów, których
przyjął poprzedniego dnia. Chciał wycisnąć z siebie złą energię, upuścić trochę krwi
nieczystej, postawić bańkę na umyśle, podłączyć pijawkę. Wypocony sauną, leżał na
brzegu basenu i czuł się jak ptak zalany ropą z cieknącego tankowca, otrząsał się,
ale i tak był lepki, po kolejnym secie sauny i basenu nadal brudny. Dotykał skóry,
nie chciała odchodzić, nie miał nowej, wciąż był sobą, nawet ryżowe szczotki nie pomagały.
Przymknął oczy. Błyszczał mu lazur podświetlanego basenu. Podwodne reflektory z sadzawki
robiły simulacrum raju. Rajski ogródek działkowy w betonie, stali i drzewie cedrowym.
Lazur we współczesnej świątyni Salomona, lazur, do którego niewielu zagląda, ponieważ
budowa nowego Jeruzalem zabiera tyle czasu, że z jego wygód niebiańskich nie ma kiedy
korzystać. Choć rozumieją, że basen lazurowy, zatopienie się w nim jest ważniejsze
od budowy największej multikorporacji, nawet to, że zbudowanej na ideałach Sierpnia,
nie ma tu znaczenia. Bo nie o dobra doczesne chodzi, nie o Cesarza ani Papieża, ale
o Boga. Jul płynął wzrokiem po własnych myślach i zanurzał w lekko chlorowanym błękicie.
To tylko kopia basenu z drogiego hotelu w bezcłowej strefie Kanarów. Resorty na skalistych
wyspach są podróbką raju Bounty, wysp koralowych, które też są przecież tylko nikłym
odbiciem, cieniem w jaskini, mdłą imitacją raju utraconego. Ledwo wystająca rafa koralowa
jest cieniem korzeni drzewa wiadomości dobrego i złego. Wypasy z ciepłą wodą w basenie,
nawet nocą, są jak rolex z Hongkongu. Basen w agorze wolnego społeczeństwa, które
nigdy nie powstało, jest ruskim sajdingiem "all-inclusive" systemu kanaryjskiego.
- Miałeś rację, chłopie, jak ty to wyczaiłeś - mówił głos z leżaka obok. - Masz u
mnie flaszkę. - Prezenter jest jednak frajerem - teraz docierało to do Jula razem
ze słowami tamtego. Słowa nieskładnie usiłowały opowiedzieć o burych podwórkach na
tyłach, o małych placykach, o kawałku ziemi między odpadami, wielką płytą i żelbetem.
W świetle jednej latarni, w bladym poblasku neonu szły w ruch pięści, przyjacielskie
"z otwartej, okej? I nie wolno kopać" przechodziło w wiązanie rękawic i pierwszą krew
z nosa. Prezenter prezentował, żurnaliści pisali: "lewy sierpowy, pamiętaj, garda,
teraz ja, dobra, styka, weź, kurwa, uspokój się, to tylko sparing". Szybkie, zdyszane
słowa spływały na łamy, legendy stawały się rzeczywistością. Pojedyncze zdarzenia,
małe dharmy wielkiego strumienia rosły, nadymały się. Kumpelskie treningi schodziły
do piwnic, stali w dużym kręgu, nosy kapały śniegiem, ręce wybijały rytm, bębny huczały,
wystukiwały krew, pot i łzy po przegranych zakładach. Miejskie rozrywki zamieniały
się w podziemne harce, dobrzy chłopcy nie mieli kompleksów, foczki gubiły ostatnie
skrupuły, menedżerowie rozrywki tłumaczyli, że ludzie po prostu chcą czegoś więcej.
Ci, którzy wciąż mieli kasę, chcieli wydać hajs z klasą, czuli, że koniec fortun się
zbliża, trzeba się naprawdę wyszaleć, a recesja kiedyś się skończy i peeleny wrócą.
Ci, których już dotknęła zimna dłoń bankructwa, chcieli kasy; subtelne zabawy elit,
przejęte przez tłum napływowych mieszkańców stolicy, degenerowały się. Wszystko na
sprzedaż, świnie szarpały koryto, trufli już nie było, ale można się potaplać. W kałużach
błyskały małe reflektory, coś lśniło na dnie. Robiło się zimno. - I spotkałem tam
twojego kolegę, mówił, że cię zna, taki emce z jednym okiem, kojarzysz? I takiego
z loczkami, grubego raczej, skądeś go kojarzę. - Prezenter stanął przed Juliuszem,
miał niejasne wrażenie, że ten śpi. - Juliusz?! - Tak? - Dzięki za cynk jeszcze raz.
Po iluś tam minutach podniósł się z wysiłkiem i poczłapał do szatni. Na szczęście
już późno, stołówka pusta. Czuł, że nie zniósłby żadnych konwersacji, ale nie miał
tu, w multikorporacji, zbyt wielu znajomości. Dopiero kiedy, już podrasowany, pił
kawę w śmierdzącej palarni, podeszła do niego koleżanka Zofii, której imienia nie
był w stanie wydobyć z pamięci. A może po prostu nie słuchał, kiedy ludzie mu się
przedstawiali, za bardzo skupiał się na sobie. Bezimienna zapytała, czy ma ochotę
wybrać się na miasto, coś jest ciekawego, w końcu to piątek, późne popołudnie. Czas
szybko mija. Chciał ją przecież od tak dawna o coś zapytać, więc się zgodził. Jechał
za nią. Wspomniała coś o nowym klubie, że raczej odjazd pełen, tylko dzielnica fabryczna,
podrzędna. Praga dokładnie, można dostać wpierdol, ale póki był w samochodzie, czuł
się bezpiecznie. Skręcił za wciąż bezimienną, mało nie wpakował się w zderzak, bo
nagle przyhamowała. Drogę blokowały radiowozy, zapaliły się latarki. - Dokumenty proszę.
- Nie zamierzał wysiadać, podał przez otwartą szybę. Już się bał, że stracił wyświechtany
dowód, kiedy facet w cywilu podszedł do wozu i bez pytania usiadł na fotelu obok;
Jul poczuł, że zacierają się ostatnie granice między rzeczywistością a wyobraźnią.
Mignęła legitymacja, zapalono papierosy. Zaśmiał się nerwowo: - To jakiś film czy
jak? - Panie Juliuszu, w życiu to wygląda dużo gorzej. Puściliście w ruch Apokalipsę,
to teraz macie. Pijcie, co nawarzyliście. A tak serio, to proszę przestać kreować
taki szajs, bo w końcu coś się panu stanie. Niedługo pogadamy. I niech pan nie łazi,
gdzie nie trzeba, bo się pan w coś jeszcze gorszego wplącze. Pozdrowienia dla Bogdana
i rodzinki! - Już go nie było, samochód koleżanki Zofii zawracał z trudem, wrzucił
wsteczny, wyjechali. Facet chyba za dużo seriali ogląda, pomyślał. Nie wiedział, jak
to wygląda tak naprawdę, miał wrażenie, że facet też nie, wiedzę o swojej pracy czerpał
chyba z telewizji. Dziewczyna pokazała, żeby jechał za nią. Zatrzymali się dopiero
przed dobrze mu znanym szpanerskim café po drugiej stronie rzeki, gdzie rozpoczynało
się i dogorywało wiele nocy. Dziewczyna opierała się o swoje skromne cinquecento i
paliła. - Filmowy wieczór, co nie? - zagaił. Uśmiechy obojga raczej bladawe. - Napijemy
się? - Weszli. Szybko pozdrowił znajomych i przemknęli do ustronnego narożnika baru.
Barman poratował Jula, zagadując do dziewczyny po imieniu. Gosia. Aha, powtórzył parę
razy, żeby nie zapomnieć. - Tak się, kurwa, przestraszyłam, że normalnie mnie... skręca.
- Rzeczywiście dostrzegł, że Gosia spala ekspresowo kolejnego papierosa. - Chciałam
ci pokazać coś naprawdę czadowego. - Szeptała już teraz, barman uśmiechnął się porozumiewawczo
i zostawił ich z drinkami. Gosia była tak blisko, czuł mocny zapach perfum. Miała
fatalną twarz, ale naprawdę fajne cycki. W ogóle niezła dupa, ale raczej głupia. W
multikorporacji była chyba asystentką w reklamie czy czymś takim. Panny z reklamy
- może być coś gorszego? A kolesie? Tacy jak on? Rozkapryszone pedały. Czuł, że cały
ten fitness nic mu nie pomógł, i tak naprawdę chętnie by się nawalił. Gosi kompletnie
brakowało uroku, takiego jaki ma na przykład Sofia, ale po paru kieliszkach na pewno
byłoby miło. Jul czuł się kompletnie wypalony, głowę miał pustą, cały wieczór, właściwie
cały dzień, a tak naprawdę to od tygodnia, od obiadku urodzinowego czuł, że przestaje
już panować nad rzeczywistością. Coś się popieprzyło ze sterami, od dawna nie był
już żeglarzem, czy jak to tam się mówi, z trudem utrzymywał się na fali, która miotała
nim na wszystkie strony. Z głośników popłynęły dźwięki zremixowanej capoeiry, z czymś
mu się to kojarzyło. Na drugim końcu długiego baru, pośród licznych słupów, budujących
labirynt lokalu, mignął mu Szef i Janek, najwyraźniej razem. Nie potrafił się nawet
zdziwić. Gosia mówiła o podziemiach, o nielegalnych imprezach, o tańcu, o walkach
za pieniądze, o dziwnych MC, którzy zamiast miło zabawiać, głoszą koniec świata. Podobno
dziewczyny szaleją na parkietach, pot się leje, tłum rozsuwa, chłopaki się napierdalają,
pieniądze sypią. - I podobno, tego nie widziałam, ale koleżanki mi opowiadały, pary
normalnie się kochają na oczach innych. - Gosia mówiła coraz szybciej, miał wrażenie,
że piersi jej zafalowały. - Wiesz, jakiś total odchodzi, dragi oczywiście też, koks
dla jednych, spidzik dla innych, a do tego flaszki. - Pomyślał, że stare czasy wracają,
zresztą nie wierzył w te opowieści, przecież takie same znał z basenu, a to były tylko
wizje zmęczonego umysłu. Gosia chyba za dużo pracuje. - No i widzisz - policja się
dorwała do tego. Musiał być dym niezły. - Nie przesadzasz? - A ten tajniak, co z tobą
rozmawiał? - Nie wiedział, co odpowiedzieć. Tylko przez sekundę pomyślał, że przecież
powinien być dumny. Mimochodem, paroma sprytnymi tekstami, paroma rozmowami stworzył
idealny klimat do przyjęcia kampanii Apokalipso. Był dobry moment na wejście reklamy,
ale działania agencji stały w miejscu. Nieoficjalnie, po cichu projekt został zawieszony.
Nie wiadomo, co się dzieje, podobno w Brazylii, Japonii, Australii i gdzie tam jeszcze
też stop. Czyżby padli ofiarą jakiegoś spisku? Wzdrygnął się na taką teorię. Jako
dowcip, proszę bardzo, że cola i pepsi, ale na serio - dziękuję. A tajniacy? A dziwne
niedopowiedzenia rzeczywistości? Stażysta Janek i szef Marek tutaj? Może jednak wypadałoby
się zdziwić? Zapalił kolejnego papierosa, Gosia niebezpiecznie się przysuwała. Wypili
już dwie kolejki wściekłych. Co zrobić z samochodem? Może wpadniemy do mnie? - myślał
nerwowo. Kręcił się na stołku, ktoś trącił go z drugiej strony łokciem. Odwrócił się,
MC Fonem już przybijał piąteczkę. Powieka mu opadała na jedyne oko, które pozostało
po ciężkim dzieciństwie, musiał być bardzo zmęczony. Kurtka pobrudzona, zaczynał wyglądać
prawie jak lump. Gdyby nie fakt, że ciuchy pierwszego sortu... - Joł, man, jak leci?
- Jednooki mimowolnie parodiował hiphopowe zajawki, każdy gest i słowo szło na najwolniejszych
obrotach, minimalne tempo, heroinowe - skumał Julek i zachciało mu się jarać. - Powiem
tyle, Jul, że fajnie to wykumałeś, tylko szkoda, że nie jesteś z nami tak do końca,
kumasz? Jak wykumasz, to daj znak! - Fonem odpłynął, niesiony gdzieś swoim tripem.
- To on! - Gosia była chyba pod wrażeniem. - To twój ziom? - Nie odpowiedział, przeprosił
i poszedł do toalety. Musi ją spytać. Z konieczności więc wrócił, nie mógł się wymknąć
chyłkiem. - Pamiętasz tę noc, jak... z Zofią, wtedy? - Uśmiechnęła się, była już ewidentnie
wcięta, i powiedziała: - Byłam wtedy trochę zła, że z nią, a nie ze mną! - Spojrzał,
jeszcze nie kumał. Ona serwowała mu przyśpieszone oświecenie: - Wybaczam ci, tak naprawdę
byłam już po prostu zbyt pijana, zasnęłam, kiedy zaczynaliście. Niezła nocka, nie?
Planujesz jakiś replay? Na szczęście zadzwonił telefon. Odszedł na bok, Sofia ryczała
w słuchawkę. Uspokajał ją, obiecał, że zaraz będzie. Kiedy wrócił do baru, paru znajomych
już obstawiało otwartą na propozycje Gosię. Zmył się szybko. Do Sofii, szukać złotego
runa, wydzierać zagubionego Graala niewiernym. Jak mogłem zapomnieć, jak mogłem nie
wiedzieć? Maya długo mnie oszukiwała, a klucz był tak blisko. O, basta, co ja pierdolę.
Czy to naprawdę coś zmienia? Tak bardzo chciał odciąć się od przeszłości, a jednak
szukał w niej usprawiedliwienia. Albo - albo. Życie to ciągłe dokonywanie wyborów,
kto mi to mówił? Teraz dokonuję wyboru. Wracam, zabieram przeszłość i śmigam w przyszłość.
Musiał zostawić samochód, czuł się jednak ostro wcięty. Pędził do niej, potrzebowała
pomocy, w głowie plątało mu się wszystko ze wszystkim. Brał głębokie wdechy, próbując
otrzeźwieć, próbując pamiętać tylko to, co pamiętane być musiało. Noc nie chciała
się skończyć. Sofia płakała, kiedy wchodził. Nie wiedział, czy klęknąć, paść krzyżem,
czy po prostu spokojnie zapalić papierosa i złapać mały przerywnik, znaleźć oparcie
w nikotynie. Grać twardziela, a może po prostu być sobą? Okazywać uczucia? Jak to
się robi? Nie potrafił się jednak bronić, bronić ustalonego porządku rzeczywistości.
Rzeczywistocha ciążyła mu, lepiej burzyć, rewolucjoniści przechodzą do historii. Uzyskują
wieczne życie bez rozsiewania plemników. Usiadł na brzegu materaca. Nieznacznie pochyliła
się ku niemu. To wystarczyło za znak. Przygarnął ją, przytulił, płakała na jego ramieniu.
Wolałby, żeby się śmiała, ale wystarczało, że wtulała się w niego. Poczuł, że musi
ją chronić, że jego obowiązkiem jest zapewnianie Sofii bezpieczeństwa. A przecież
był największym zagrożeniem dla jej świata. Uspokajał, błądził po jej włosach. Pierwszy
raz dotykał tak wprost, prawie oficjalnie. - Co się dzieje? Dlaczego płaczesz? - Beczała,
że znowu gdzieś zniknął. - Kto, ja czy on? - Wy obydwaj. - Mieszali się, w końcu byli
braćmi, choć kiedy dojrzewał, przez chwilę w to wątpił. Miał wrażenie, że rodzice
większą miłością otaczają Alexa, i na chwilę uwierzył, że jest adoptowany. Ostatnio
ta wątpliwość wróciła. Przyłapał się na marzeniach. Okazuje się, że to tasiemcowaty
serial i w stopięćdziesiątym odcinku wychodzi na jaw, że nie są braćmi. Takie rzeczy
się zdarzają. - Gdzie ty byłeś? - Może rzeczywiście zniknęli w tej samej okolicy,
może brat był gdzieś tam niedaleko, musiały być sensy w tym bałaganie wszechświata.
Chciał ukrytego związku między nocami, tajemnymi mocami i snami. Objął ten miękki
sen, czuł ciepło, czuł zapach świeżo umytych włosów, zanurzył w nich nos, wciągnął
aromat łąki. Gdyby umiał pokazać to w reklamie... Ale nawet nie chciał. Nie oddam
tego nikomu, nie podzielę się. Świat zwariował i trzeba się bronić. Kopać okopy Świętej
Trójcy. Wolałby dwójcy. - Tylko ty i ja. - Powiedział to głośno. Przemykał ustami
przez jej głowę, napotkał ucho, wystawało spomiędzy kosmyków. Objął je wargami, zwilżył.
Nie płakała już, oddychała głośno. Sunął w bok, gdzieś tam musiało być oko. Znalazł
je, odkrył nowy ląd. Czuł, że Sofia zaciska mu dłoń na kolanie. Proszę, tak, sugerowała
jej dłoń - proszę, nie - mówiły jej usta. Powtarzała to, zaklinała zło - proszę, nie
chcę potem cierpieć. Obrona do ostatniej kropli krwi. Drżał, drżeli, drżała jej powieka.
Ziemia powinna drżeć, pioruny, od razu Sąd Ostateczny dla zwiększenia efektu. - Proszę,
nie. Proszę, tak. - Odepchnęła go lekko, gest był częścią gry, niby wiedział, ale
wycofał się. Odsunął twarz, wszystko jeszcze było w porządku, wytyczone granice nie
zostały przekroczone. Po chwili jednak złe duchy opuściły ich ciała. Wielka bańka,
którą nadmuchali wokół siebie, napęczniała i stężała. Prysnęła. Obejmował ją wciąż,
teraz już przyjacielsko. - Proszę, nie - powtórzyła mocno i wyraźnie. Dobrze. Utulił
ją do snu i wyszedł. Noc może się wreszcie skończy. Ferrari z rejestracją "Budda"
sunęło nadrzecznym bulwarem. Wypełniali samochód chmurami dymu, zapach dżointów wżerał
się w tapicerkę. Alex spokojny, Włodiemu trzęsły się ręce. - A jak nas przyuważyli?
Ile jest ferrari w mieście? - Wyluzuj, nie twój jeden - przekonywał go Al. - Poza
tym przecież nikt nas nie zatrzymywał, nie złamaliśmy żadnych przepisów, mogliśmy
tam przejeżdżać przypadkiem, stary, luz. - Zdążyli wyjść z Fabryki tylnymi drzwiami,
nalot zaczął się, zanim jeszcze rozpakowali sprzęt, po prostu wyszli i już ich nie
było. Nic się nie wydarzyło, ale jednak. - Włodi, czego ty pękasz, ty masz z tym coś
wspólnego? - Tylko, człowieku, między nami, proszę cię. - No pewnie, za kogo ty mnie
masz? - Twój brat zaproponował nam taką płytkę o Apokalipsie. Wiesz, chałtura taka,
dodatek do kampanii, ale coś w tym było... - Mój brat jest pierdolnięty, w ogóle przestałem
go kumać. - Tak? Ale co? - Nie wiem, coś ukrywa przede mną, czuję złą wibrację. -
A twoja żona? - Ona też mnie denerwuje, ciągle się czepia, ma chyba permanentny okres,
nie wiem, jak to będzie. - Włodi milczał, szusował między samochodami. - No i co?
- Z czym? - Z Apokalipsą - zaśmiał się Alex. - No właśnie, miałeś zagrać na Apokalipso
Party! - Teraz, tam? - No, elo, człowieniu, obudź się, ty też jesteś apokaliptykiem!
- Może, jak zapalę jeszcze jednego! - Włodi odebrał telefon, charakterystyczny głos
Fonema wpłynął w chmury dymu: - Dobra, ziomy, śmigajcie do Znaku, ustalone, wszyscy
się tam przenoszą. - Ty, ale jest już dwunasta. - No właśnie, jedziemy z koksem. -
Kto będzie? - Małe grono, nie tłum jak na Prażce, i dobrze, luzik. Aha, gadałem tu
właśnie z Julem... mam go zaprosić, Włodi, jak jest? - Dawaj, pogadamy z nim. Noc
ciągnęła się. SMS od Fonema. Znak był po drodze. Kierował się mniej więcej w stronę
domu, zresztą wszystko jedno dokąd, ale nie chciało mu się brać taksówki. Włóczył
się po południowym centrum, aż w końcu nogi same poniosły go do Znaku. Pierwszy raz
zobaczył ochroniarzy pod tą speluną. Nie pakowali wykrywaczy między nogi, nie zadawali
pytań. Stali za rogiem i chyba rozglądali się za policją. W drzwiach czekał za to
właściciel klubiku i witał serdecznie niektórych gości, w tym Jula. W środku nie było
jak się przecisnąć, musiał przepchnąć się między nastukanymi ziomalami, których widział
w jakimś piśmie. Ostrzaki, brutalne kozaki. Lepiej nie potrącić. Obok nich panny,
odstawione foki, torebki dyndały. Ramię w ramię z nimi jacyś koleżkowcy w garniturach,
dalej dredy, ktoś się do niego uśmiechał, musieli się znać. Straszny melanż, na pewno
wszyscy byli nawaleni. Dziwne, że jeszcze się nie napierdalali. Ciemno od dymu, zaśmiardywało
już potem. Oświetlona była tylko scena, na niej, Jul zdziwił się, panna zwinięta wokół
rury. Obok kwadratowogłowi koleżkowcy cisnęli mikrofony. Klasyczny hiphopowy szit,
tyle że strasznie brutalny, jeden z kolesi wziął pannę z rury między nogi, nawijał,
że chce ją zerżnąć. Takiego rapu w stolicy jeszcze nie słyszał. Między kolesiami,
panną i gramofonami zwijał się koleżka z dużą cyfrówką. No tak, kręcą klipa, dlatego
jazda taka ostra, naprawdę tak nie bywa. Kreują znowu jakieś artysty-antychrysty.
Z boku sceny dojrzał rudowłosobrodego Włodiego, który przywoływał go gestem. Wbił
się pod samą scenę, złapał wyciągniętą rękę, z boku, obok beczek z piwem, były drzwi
do małego pokoju. Widok Alexa go nie zdziwił, miasto było małe, ale co robił tu stażysta
Janek? Bladawy tłuścioch przywitał się speszony i wycofał przez scenę, zniknął w tłumie.
Na scenie jednooki Fonem zamieniał się w konferansjera, nieco przygrzanego. - Są chętni?
Bramka? Są chętni? ELO! - Sala wrzeszczała. Nieźle, coś się działo, jakaś energia
była przynajmniej, a nie to standardowe międlenie pozy. - Jest odważny na pierwszą
krew? - Kurwa, idę. - Znowu z sali. Ktoś zmierzał na scenę. Dwóch dresów, pitbull
i rottweiler, DJ zapodawał jakiś kilerski bit, kamera kręciła zza jego pleców. Nawijacze
i panna wbili się do pokoju, w którym Alex, Jul i Włodi pili piwo. Włodi wyciągnął
portfel i jakieś papiery, odsunął się w kąt pokoju z panną, która wyglądała na zwykłą
dziwkę, ładna na pewno nie była, z bliska prezentowała się mało atrakcyjnie. Kolesie
na scenie zdjęli koszulki, jeden z dredów z sali przykulił się na boku z bębnem. Na
capoeirę nie ma tu przecież miejsca, zdziwił się Jul. Na scenie zaczęła się walka
bokserska. Mało profesjonalna, ale pełna zapału. DJ i bębniarz zapodawali bit, Fonem
podgrzewał atmosferę. Prawy sierpowy wysłał pitbulla w publiczność, która zawyła z
zadowolenia. Raperzy wrócili na scenę i zasłonili stół didżejski, show must go on,
ale sprzęt trzeba chronić. Fonem coś krzyczał o kasie, że do wygrania. Koleś z wstępnie
rozwalonym nosem wrócił na scenę, zwarł się z rottweilerem, Julowi zadzwonił telefon,
czuł wibrację w kieszeni, w hałasie nie słyszał nawet, co Alex szepcze mu do ucha.
Wiedział, że to Sofia, pewnie nie może spać, a oni tu oglądają ten cyrk. Nie mógł
jednak odebrać, brat stał tuż obok niego. Pitbull był jednak górą, okładał rottweilera
po twarzy. Fonem sekundował mu, wszyscy podkreślali rytm ciosów - publiczność klaskaniem,
DJ skreczami, dred bębnem. W końcu pokonany bokser przestał się ruszać, ktoś go zholował
ze sceny. Fonem dopytywał się, kto następny. Włodi pchnął na scenę dziwkę. Przytuliła
się do lekko skrwawionego, spoconego zwycięzcy, który, oszołomiony, dyszał i nie wiedział,
co zrobić. Jul parsknął śmiechem, operator kamery kręcił bliskie plany boksera i laski.
Pojawił się następny chętny, zaczęła się nowa walka, raperzy komentowali ją razem
z Fonemem, było duszno, śmierdziało, Julowi pot lał się spod pach, Włodi coś tłumaczył
sexualnej hostessie, dawał jej kolejne banknoty, ona kręciła głową, producent wysypał
jej ścieżkę, miała łzy w oczach, ale wciągnęła. Pitbull wygrał kolejną walkę, więcej
chętnych nie było, Włodi pchnął naszprycowaną pannę na scenę. Przytuliła się do zwycięzcy,
odsuwając głowę od jego ust, przysiadła na deskach i rozpięła mu rozporek. Raperzy
stanęli wokół nich, znowu grała muza, pitbull miał rozradowaną minę, przycisnął głowę
dziwki do swojego krocza, kamerzysta kręcił bliskie plany, Fonem wrócił do pokoiku,
ale krzyczał wciąż do mikrofonu, który ściskał w spoconej dłoni. Julowi robiło się
niedobrze, wyszedł na scenę i zeskoczył w tłum. Widział, że ludzie są przerażeni,
ale i zafascynowani. Niektórzy wycofywali się na tyły, inni parli do przodu. Znowu
mignął mu Janek i Szef, ale może mu się przywidziało. Widział dziewczyny z makijażami
powykręcanymi od wódy i dragów, mężczyźni zataczali się i łapali laski, za co się
da, ktoś się całował, ktoś rzygał. Też miał ochotę na pawia, przebrnął do drzwi i
wytoczył się na ulicę. Zapalił i wyjął telefon. Nieodebrane połączenie. Sofia. Odsłuchał,
chciała tylko powiedzieć dobranoc, wszystko już okej, Alex zadzwonił, że jest na mieście.
Jul się wkurwił; tak, wiem, że Al jest na mieście. Nic się nie chciało skończyć i
nic nie potrafiło się zacząć. Poszedł do nocnego. Niekończąca się opowieść, znowu
telefon, był już naprawdę pijany, ale odebrał. Bogdan, no tak, tylko jego brakowało
tej nocy. - Naprawdę mi przykro, stary, gadałem z Magdą, bała się bezpośrednio, ma
wyrzuty sumienia, wiesz... Miałeś rację z tym wszystkim. - Robili mnie w chuja cały
czas? - No, sorry. I mam coś jeszcze, chciała nam się zrewanżować, tobie. Ten jej
facet amerykański też jest z branży, generalnie. - Wal już, kurwa, proszę cię. - Magda
mówi, że Apokalipso śmierdzi, coś jest nie tak. - Tak, właśnie się dowiedziałem. -
Co? - Nic! - Jak dowie się więcej, to zadzwoni. Chcesz wpaść? - Nie, luz. Odezwę się.
- Jul upił się do końca i nie pamiętał, jak wrócił do domu. Potem nie pamiętał, tak
było łatwiej, ale wtedy noc się nie chciała skończyć. Na rogu wpadł na naprutych tak
samo jak on, ale oni wiedzieli, czego chcą. Otarli się o siebie. Normalne, ale nie
dla nich. Zanim się obejrzał, leżał nosem w glebie, skrwawiony, skopany. Przetrącony.
C'est la vie, pocieszał się, a splątane historie tłoczyły się na murach wokół niego.
W labiryntach wymalowanych nocą przez młodocianych buntowników kryły się rozwiązania
łamigłówek. Wiedział, że do redakcji można wysłać tylko jedno rozwiązanie. Zaśmiał
się głupkowato, jego własne metafory doprowadzały go do histerii, był już zbyt zmęczony
i pijany, żeby wiedzieć, dokąd doprowadzi go ta odnoga życiorysu. Podniósł się z ziemi,
zaśmiał się znowu, zakaszlał, masakra, zjazd. Odpełzł w stronę domu, uśmiech wykrzywiał
mu twarz. Ochroniarz był przyzwyczajony, otworzył mieszkańcowi sunącemu na kolanach.
Pan z firmy ochroniarskiej, już po drugiej stronie płotu, był tak miły, że odtransportował
Juliusza do windy. Na napiwki w dzisiejszych czasach trzeba sobie zapracować. You
have to rediscover the joy of thinking. Gonzales, Presidential Suite Tak, to musiała
być już jesień. Żadnej ściemy, dzień kurczył się w oczach. Kac też jesienny, żaden
tam wakacyjny lajcik. Od rana, a właściwie od południa, kiedy się obudził, lało. Patrzył
w sufit. Bał się, że zaraz na niego spadnie. Razem z dachem, razem z szarym niebem.
To znak. Tak, ten Znak. W końcu puści pawia, którego zatrzymał w głowie i żołądku.
Przelatywał przez cały wieczór - gdzieś po drodze musiał się przewrócić, spodnie miał
przetarte i bolała noga. Koło nosa też coś dziwnego. Coś było, chyba dostał, nie,
chyba nie. Nawarzyliście, to pijcie, czy jak to tam szło. Przecież ja tylko robię
reklamy, co to, kurwa, jest, odpierdolcie się wszyscy ode mnie. Bolała głowa, w ustach
sucho od szlugów. W lodówce rzecz jasna pustki, woda z kranu tylko wzbudza popłoch
w żołądku. Wiedział doskonale, że kawa z obowiązkowym papierosem pogorszy sytuację
na dłuższą metę, ale nic innego nie był w stanie zrobić. Bał się strasznie. Wszechświat
nie pękał, nie zawalał się, nic nie grzmiało, po prostu wyparowało. Miał pewność,
że poza ogrodzeniem osiedla ziała czarna dziura, koniec, szlus. To moja wina. Życie
mści się na rewolucjonistach, nagle się okazuje, że jesteś już tylko duchem, który
straszy innych. Choć przekonanym, że to oni ciebie. Sofia! Przełyk usiłował wyskoczyć
mu ustami, myślał, że to paw, ale to były łzy. Wzbierały gdzieś głęboko, wyłaziły
teraz nagle z ukrycia i tryskały. Kacowe łzy. Straszny ze mnie pedał. Tak chciał,
żeby ktoś zadzwonił, a zarazem bał się, że zadzwoni, czegoś zechce, coś będzie wiedział
albo o coś pytał. Niech tylko nikt nie dzwoni, nie wytrzymam. Skręcił się w wymiętej
pościeli, znowu miał wrażenie, że brzydko pachnie. Jestem zdrajcą, zdradziłem brata
i samego siebie. Zdradziłem życie, a ono teraz odwraca się ode mnie. Nie ma litości
dla skurwysynów. Mam kaca, to dlatego, każdy ma prawo się zakochać. Ciekawe, jak ona
się czuje? - Telepatia - powitał ją. Mówiła bardzo cicho, właściwie szeptała do słuchawki,
bała się, że ktoś ją usłyszy. W tle pierwszy deszcz tej jesieni, na którą chciałby
zwalić część winy za wszystko. - Nie mogę długo mówić. Przepraszam cię za to, co się
stało. - Jeszcze nic się nie stało. Nie dramatyzuj. Równie dobrze to ja mogę ciebie
przeprosić - odpowiedział, także zniżając głos, choć był sam w domu. Każdy dźwięk
dochodzący z osiedla wydawał mu się krokami Alexa, który nadchodzi, żeby dać mu w
zęby. Od przebudzenia pisał scenariusze spotkania. Wchodzi po schodach, a brat pod
drzwiami i mówi: "Jesteś chujem". Albo nic nie mówi i dźwięk klucza przekręcanego
w zamku rozwala bębenki. Bo za chwilę odbędzie się rozmowa. Gdzieś w mieszkaniu leżał
zagubiony zegarek i co godzina podrywał na nogi pojedynczym piknięciem, trąbą wzywającą
na Sąd Ostateczny. Wbrew wcześniejszym ustaleniom Bóg informuje zebranych, że również
niewierzący podlegają jego jurysdykcji. Uginają się pod nim nogi - jest jasne, że
jednak pójdzie do piekła. Gdyby nie to wszystko, jej głos w słuchawce brzmiałby bardzo
podniecająco. - To nie chodzi o przepraszanie, w ogóle chciałbym z tobą porozmawiać.
Możemy się jakoś zobaczyć? - Słyszał, jak jest jej źle. Po prostu źle, nie smutno,
tylko czarno. Wiedział, że boli ją każda sekunda, niezależnie od tego, czy sekundy
mogą boleć, nieważne, że rzeczywistość jest czasem zbyt kiczowata. Dobrze, że nic
się nie wydarzyło, ale przecież dzieje się tak wiele. Nikt nie może o tym wiedzieć.
Nie może o tym mówić nawet najbliższej przyjaciółce, a tym bardziej mężowi. Masakra.
Jego gigantyczny kac i jej smutek płynęły światłowodami, jak w tandetnej piosence,
która kiedyś przez sezon bawiła publiczność. Zapalił jeszcze jednego papierosa i wydusił
z siebie: - Kocham cię po prostu. - Rozpłakała się. Z Juliusza parowała apokaliptyczna
noc, śmierdziały nie tylko ciuchy, ale i skóra. Bolał go brzuch, tabletka alka seltzer,
którą znalazł w zakamarkach apteczki, kawa i papierosy zamieniły się w siarkę piekielną.
- Nie możemy się kontaktować, tak nie wolno. - Zabolało jeszcze bardziej, ale przytaknął.
Koniec rozmowy. Koniec świata. Oto naprawdę nadciągają jeźdźcy Apokalipsy. Obrazki
sunęły w przyśpieszonym tempie. Soul ammunition (...)What are you gonna do now? Houk
Jebany zdrajca, tego się po nim nie spodziewałem. I on przeciwko mnie, na własnej
piersi młodego chowałem przecież. Ojca mu zastępowałem, mnie nie miał kto, aż mi się
robi ciemno przed oczami od tego. Mówię mu: - Czy pamiętasz, chuju, jak bałeś się
przeskoczyć przez tę metrową szparę między pasmami niedokończonej autostrady? Szlajaliśmy
się tam na budowie, rzeczywiście w dół było parędziesiąt metrów, ale to żaden skok,
nie trzeba spidermana, tylko z rozpędu i jesteś już, a ty się cykałeś? Wszyscy śmiali
się, więc cię przekonałem i w końcu skoczyłeś. A im powiedziałem, żeby się zamknęli.
Pamiętasz? A pamiętasz, jak się pierwszy raz odtruwałeś? I kto ci, kurwa, miskę do
rzygania podstawiał? Ktoś z tych twoich koleżków z firmy? Twój Bogdan był na festiwalu
kolejnym, twoją nagrodę odbierał, a ty przerzygiwałeś się na drugą stronę, pamiętasz?
Jak rodziców przekonywałem, że ta twoja Madzia nie jest taka zła, jak się wydaje,
pamiętasz? Choć sam w to nie wierzyłem, bo każdy czuł, że to suka, ale ty się uparłeś
i chciałeś, żebym po twojej stronie stanął? - Tak mówiłem, a Juleczek bladł coraz
bardziej, szluga jednego od drugiego odpalał, Juluś kochany, jakby matka się dowiedziała,
co nawyczyniał, toby wyklęła z rodziny chyba i zawału jeszcze dostała. Gdzie on się
tego nauczył - najświętsze zasady szargać. W głowie miał zawsze przewrócone, genialne
dziecko, kurde, się znalazło. Zawsze mu wszystko za łatwo przychodziło, do niczego
szacunku nie miał, po nie swoje teraz sięga. Muszę sobie skręcić batata, tak długo
nie paliłem, że mogę, zaciągnąć się głęboko, rozkaszleć, ale obiecałem jej przecież,
że nie będę palić, pokażę jej, nie jestem narkoman. Co ten mój braciszek mi wmawia,
że to dlatego, że za dużo palę? Kokainista zdegenerowany, narkomana ze mnie robi,
rozumiem, mógłbym nie palić, ale za to nie piję, nie ciągnę, nie wdycham, a Jula popierdoliło
przecież od tego, co wrzucił w siebie, wszystko mu się już przestawiło w głowie. Co
zrobić, kiedy rodzony brat zakochuje się w twojej żonie? Zadzwonić do kogoś, z kimś
pogadać? Tylko do kogo właściwie, przeglądam te cholerne numery telefonów i nagle
dochodzi do mnie, że nie mam z kim gadać, przecież nie z kolegami z zespołu, przecież
nie z tym rudowłosobrodym świrem, przecież nie z Piratem ani innymi rowersami. Normalnie
w takich sytuacjach porozmawiałbym właśnie z Julem- -srulem, a teraz przede wszystkim
z nim właśnie nie mogę. Przez całe te lata, jak miałem problemy z Zofią, przychodziłem
do niego, nawet jak była jeszcze Magda, to wsiadaliśmy w samochód i zmywaliśmy się,
a ten, jebany, pewnie wtedy już knuł, zawsze mi mówił: "Po co się tak z nią męczysz,
co się tak uparłeś, po prostu się z nią rozstań i już", a ja mu odpowiadałem, że ona
wydorośleje, zmieni się i jakoś będzie. I tak mi wydoroślała, że mnie zdradziła. Pewnie
już od dawna się spotykają, może zawsze, jak wyjeżdżałem na koncerty, romantyczne
schadzki uprawiali, romansować jej się zachciało. Jakbym wiedział, tobym ją zabierał
ze sobą może nawet. A Juleczek czekał jak sęp, żebym na dłużej wyjechał. Jaki to cwaniak,
myślał, że ja nic nie skumam, przychodzi taki dziwny i mówi, że zakochał się w Sofii,
że nic nigdy nie było, że przeprasza, ale uwielbia ją i tak żyć nie może. Akurat mu
wierzę. Dzisiaj nie mamy czasu na miłość, rano do pracy trzeba wcześnie wstać. The
Analogs - Ty żyjesz w ogóle? - Nie, chyba nie. - Dobrze, że wreszcie ktoś się odezwał
i potwierdził, że Juliusz istnieje. - Za chwilę będzie do ciebie dzwonić Magda. Wiesz,
jej jest naprawdę przykro. - Mi też. - Ona czuje się winna. - Grzech pierworodny,
wszyscy jesteśmy winni. - Nie pierdol, pijesz? - Cały czas. - W sensie: od wczoraj?
- Tak. - Dobra, świrze, przyjadę do ciebie za godzinę, dwie. Pamiętaj, że jutro przychodzisz
do nowej pracy. - Może. - O Jezu, czekaj na mnie! Po chwili rzeczywiście zadzwoniła.
W jej głosie wcale nie było wyrzutów sumienia. Zresztą nie mógł jej o nic oskarżać,
nie teraz. W końcu różne historie się dzieją. Tylko dlaczego zawsze jemu? Kłopoty
to moja specjalność - też mógłby sobie wywiesić taką tabliczkę. Żona mnie robi w chuja
i zostawia, ja robię w chuja swojego brata. Kiedy to się skończy? Znowu wracało wrażenie,
że gra w jakimś serialu, to dlatego że nie oglądam telewizji. Mam za mało doznań symulowanych
i muszę sobie sam aplikować ostre kopy. - Słuchasz mnie w ogóle? - Magda zorientowała
się, że mówi w kosmos. - Tak, tak, naprawdę luz, wybaczam ci, skarbie. Jakbyś kiedyś
kasę mi oddała, to byłoby fajnie, wiesz, tu jest kryzys gospodarczy. - Na razie dam
ci coś lepszego, choć to brzmi jak science fiction. Słuchaj: Ta wasza Apokalipso to
większa afera. To nie chodzi o kampanię reklamową. Ktoś chce po prostu syfu narobić,
może nawet to jakiś nowy, czysto psychologiczny trik Osamy. Gazety czytasz? - Nie
bardzo, a ty od kiedy? - Od kiedy szukam pokojówki. Dobra, Jul, proszę cię, nie pij
i trzymaj się. - Znowu koniec rozmowy, znowu mały koniec świata. Kolejny papieros
w ofierze. Przyszedł Bogdan. Czytał gazety i szybko wyliczył mu fakty: Ruskie wywalają
uchodźców czeczeńskich z obozów, zamachy w Kenii, zamieszki muzułmańskie w Nigerii,
wojna w Iraku, potem może w Iranie, okupacja i krew na ulicach. Nikt nic nie kuma,
każdy gada swoje. - Bodziek, a co my z tym mamy wspólnego? - Bogdan zasępiony palił,
sam chyba nie miał siły wskrzeszać przyjaciela. - Żyjemy na tej planecie - zdołał
wymyślić, ale Jul wyśmiał go: - Górnolotny jesteś, to przez małżeństwo? - Bogdan się
wkurwił. - Czy ty w końcu, Juliusz, zrozumiesz kiedyś, że jesteś samolubnym fiutem?
Weź wreszcie przejrzyj na oczy, jak ty się zachowujesz? Przestań grać wrażliwego artystę,
że niby taki jesteś egocentryk pozytywny, że niby odbierasz tak ten świat, że aż cię
boli brzuch. Kurwa, jesteś moim przyjacielem, ale przestań się użalać nad sobą, przestań
wzdychać i jęczeć. Boże, co ja narobiłem, Boże, znowu muszę iść do pracy, co ja mam
z tym wspólnego? Przestań się obrażać na cały świat, od rodziców począwszy. - Jul
siedział oniemiały. Bogdan, przedrzeźniając go, ujawniał spore talenty aktorskie.
- To jest po prostu życie! Twoje życie, ty nim kierujesz, nikt za ciebie! I do kurwy
nędzy, jakoś tak jest, że każdy musi pracować, żeby żyć, choćby się niebo waliło.
Apokalipsa, nie apokalipsa, trudno, niech oni świrują, ty jesteś jutro o dziewiątej
u nas! Weź się w garść, jeśli chcesz jej pomóc. - Komu? - Zofii, a zakochałeś się
jeszcze w kimś innym? - Skąd wiesz? - Julek, wszyscy wiedzą. Obudź się. - Wyszedł,
a on nastawił grzecznie budzik i w końcu nad ranem zasnął. Zapamiętał ten najdłuższy
sen w życiu. Obudził się i zapisał. "Śródmieście obumierało, usychało w wakacyjnym
słońcu. Całe życie wyparowało gdzieś. A może to tylko ja usychałem z tęsknoty? Wypociłem
z siebie cały oligocen i wydawało mi się, że miasto skwierczy w żarze, znika w dusznym
pyle. Na początku sierpnia lato w mieście szczytuje i rzuca się na mózg. Tym razem
miałem już dowody, że w mieście zostaliśmy tylko my, ja i ona. Powiedział mi to jeden
z tramwajów, którego dusze właśnie opuszczały pantografy. Rdzewiał już w gorącym powietrzu,
lepkim i pełnym dźwięków tam-tamów. Natknąłem się na niego podczas jednej z nocnych
wypraw na stację benzynową. Nie było w niej nikogo, sprzedawcy pozostawili jedynie
swoje fantomy, które bez zmrużenia okiem przyjmowały moją pustą kartę kredytową. Po
obydwu stronach lady tylko udawano, że dokonuje się transakcja. Tramwaj padł u wjazdu
na plac, jakby rogatki, które kiedyś wyznaczały granicę miasta, były celem jego pielgrzymki
z mitycznych zajezdni północy. Tram uciekał na południe, choć tam było przecież jeszcze
goręcej niż tutaj. Dwa wagony - żeński i męski, bo te stworzenia żyły zgodnie z pradawnym
boskim porządkiem, leżały w kałużach deszczu, który teraz spadł. Niestety za późno.
Cement i kostka Bauma i tak rozsychały się, rozpadały w oczach. Tramwaj obydwiema
ciałami szeptał, żebym się nie martwił. Ulatujące do nieba dusze wyznały, że to tylko
początek Nowego Wspaniałego Świata. - Głowa do góry, tak było zapisane, wkrótce nadejdzie
wasz czas. W końcu oprócz ciebie i jej już nikogo nie ma. Maszyna zniknęła. W ciepłych
kałużach nie pływały nawet resztki smaru, teraz tylko księżyc rozpierał się w nich
całym ciałem. Poszedłem pod Belweder, gdzie, jak pamiętałem, kasztany zbrązowiały
i traciły liście już na początku sierpnia. Miałem nadzieję, że podglądając, co teraz
robią, dowiem się, jaka będzie przyszłość. Pod bramami pałacu przechadzał się paw.
Podobnie jak ja, wiedział doskonale, że sznury samochodów płynące ulicą w obydwie
strony to tylko złudzenie. Przeszedł więc pomiędzy nimi, fale pojazdów rozstępowały
się przed jego królewskim krokiem. Podszedł do mnie. Ruszyliśmy razem w dół traktu.
Nie wypadało przyglądać się kasztanom, dlatego ostentacyjnie udawałem, że jestem na
zwykłym spacerze. Pod monumentalną rezydencją ambasadora zatrzymałem się, paw też,
i rzekł: - Tu muszę cię opuścić, kolego, ale jeżeli uda ci się kiedyś dotrzeć do Ogrodu,
pozdrów mojego szwagra Kleofasa. - Jak gdyby nigdy nic przeszedł z powrotem na drugą
stronę ulicy i pomaszerował z powrotem do parku. Nie pozostawało mi nic innego, jak
iść dalej na południe. Może tramwaj, z którym rozmawiałem, też uciekał do Ogrodu?
Musiałem jednak zabłądzić i trafiłem nagle do baru mlecznego, który powinien przecież
być już daleko za mną, na skarpie. Fantom mleczaka był o wiele bardziej realny od
podróbki stacji benzynowej i całego centrum dawnego miasta. Tutaj życie utrzymywało
się znacznie dłużej niż gdzie indziej. Nawet teraz, gdy wszyscy oprócz mnie i jej
zniknęli, w garach wciąż wrzała zupa szczawiowa. Niestety hologramy kucharek były
bardzo powolne. Zanim zamąciły w ogromnych kotłach, zupa zamieniła się w potoki szczawiowej
lawy, szumowina przelewała się przez brzegi i spływała na podłogę. Cienkim strumyczkiem
wypływała z kuchni i klucząc pomiędzy stolikami, wydostawała się na zewnątrz lokalu.
Tam szczawiowa rzeka błądziła przez chwilę i w końcu podążyła w stronę dzikiego szczawiu
obrastającego nieużywany parkometr. Ułuda mleczaka jakby straciła ochotę na gotowanie,
wszystkie siły skoncentrowała nagle na wiernym odtworzeniu kucharki obsługującej okienko.
Było gorąco, więc kucharka zarzuciła przezroczysty fartuch na barchanowe gacie i przybrudzony,
acz koronkowy stanik. Podała mi budyń i nawet nie tyle zniknęła, co zanikła. Powąchałem
dżem, który zwieńczał budyń, przyjrzałem się z bliska i zrozumiałem, że to pułapka.
Wybiegłem. Fałszywy bar mleczny walił się w gruzy, szalały płomienie, wyły dusze potępionych.
Obróciłem się jeszcze raz. Tam, gdzie przed chwilą dostałem budyń, błyszczały marmury
Hyatt Residency, oświetlane ostatnią flarą płonącej fatamorgany. Szedłem dalej na
południe. Po budyniowej przygodzie na kolejną próbę byłem już właściwie przygotowany,
ale nie przypuszczałem, że to już teraz. Byłem u wejścia do Ogrodu. Ramiona bramy
ze szczerego srebra rozwarły się na mój widok. Wszedłem, a one natychmiast zatrzasnęły
się, tak jak być powinno. Nie miałem już odwrotu. W powietrzu płynęły zapachy piaszczystych
diun, owocowych odżywek do włosów, nawilżaczy do skóry i aromatyzowanych wód kolońskich.
Kiedy usłyszałem wabiący głos kobiet- -skorpionów, byłem już pewien, że to diabelski
Disneyland, ale za mną szczękały kolejne bramki metra. Pierwsza z syren zdecydowanie
nie była w moim typie, przypominała raczej studentkę z Rumunii, i po prostu ją wyminąłem.
Druga była jedną z hurys, które widzieli asasyni nakarmieni <<zielonym miodem>>. Jednak
taniec brzucha, który wykonywała na moją cześć, był tylko nędzną kopią dla turystów.
Parsknąłem śmiechem. Dyrekcja tego szatańskiego burdelu szła dalej egzotycznym tropem.
Następną dziewczynę znałem. Tańczyła kiedyś w bombajskim barze dla mężczyzn. Miała
na sobie śliczne czarne sari ze złotą obwódką. Dlatego przystanąłem, tym bardziej
że było bardzo gorąco, a ona pląsała wokół potężnego klimatyzatora. Kiedy już położyła
mi ręce na ramionach, oprzytomniałem i uświadomiłem sobie, że za parę lat fałdy tłuszczu
będą wypływać jej spomiędzy czoli i zwojów sari. Zrozumiała i znikła jak baba z mleczaka.
Wziąłem głęboki oddech. Kiedy tlen napłynął mi do mózgu, zobaczyłem ją. Spoczywała
na diamentowym szezlongu, który wydał mi się od razu bardzo niewygodny. Mebel podtrzymywało
sześciuset sześćdziesięciu sześciu ślicznych marynarzy. Wiedziałem, że Zło, podobnie
jak Dobro, musi się trzymać ustalonej symboliki, wiedziałem, że to nierządnica babilońska,
która tylko podszywa się pod Moją Panią, ale podszedłem bliżej. Rozchyliła nieznacznie
wargi, szepnęła mi prosto do ucha, choć leżała przecież na szezlongu: - Witaj, dzielny
bohaterze, podejdź i odbierz nagrodę! - Marynarze opuścili ją na ziemię, miała na
sobie zieloną sukienkę z cekinów, pawie pióro zatknięte we włosach, szafirowy diadem,
który nie pasował kolorystycznie do reszty. Kiwała na mnie palcem, rozchylała dłonią
coraz głębiej dekolt i wcięcie sukni, wypuszczała język w moją stronę. Wił się zachęcająco.
Zrobiło mi się duszno i zapytałem, czy nie mają tu przypadkiem konwaliowego soku.
Prychnęła jak zraniony dalmatyńczyk i zasyczała: - Po co ci konwaliowy sok, skoro
masz mnie, chłopcze?! - To mi się nie spodobało, owszem, wyglądała na nieco starszą
ode mnie, ale bez przesady. Naprawdę miałem ochotę na duży, cieplutki konwaliowy soczek,
nawet w kartonie, nawet do picia przez słomkę. Nagle dostrzegłem, że pawie pióro w
jej włosach oklapło i wykonuje dziwne ruchy, jakby coś chciało mi powiedzieć. <<Kleofas?>>
- pomyślałem. Ona stała już obok mnie i ocierała się bezwstydnie obnażonym udem, dłoń
położyła mi na ramieniu. - A gdzie twoje jednorożce? - przypomniałem sobie ostatkiem
sił. Usłyszałem gdzieś szczęk starego kasownika w tramwaju, odsunąłem się i zobaczyłem,
że Piękna Bestia ma na karku mały dzyndzel od pompki rowerowej. Złapałem za niego
i pociągnąłem, powietrze uchodziło z wściekłym sykiem, marynarze bledli w oczach,
zamieniali się w kupki popiołu. Grzmiało i buczało, plastikowa dmuchana lala złorzeczyła
mi, oszukańczy ogród szatana skręcał się, wił i usychał. Stałem na pustym skrzyżowaniu
przy zjeździe na Ursynów, diabelskie sztuczki znikły, choć nie zacząłem nawet odmawiać
różańca. Wiedziałem, że to jeszcze nie koniec przygód w drodze do mojego świętego
Graala, który cały czas krył się w Ogrodzie na południu. Szedłem przed siebie w chłodnym
cieniu alejki, usłanej gnijącymi mirabelkami. Zapach unosił się aż pod słońce, na
niebie tańczyły konie z wojskowej stadniny, wreszcie opuszczone przez swoich kawalerzystów.
Rumaki dostawały na wolności fioła, niektóre stawały się już purpurowe. Wysysały sytuację
do końca, jak cukier z ręki, niestety ich skrzydła były jeszcze słabe i wiedziałem,
że niedługo zaczną spadać. Usiłowałem krzyknąć, żeby uważały i tak nie świrowały,
ale mnie nie usłyszały. Konie spotkały właśnie lwy, które uciekły z praskiego zoo.
Zwierzęta w uniesieniu usiłowały połączyć się i stworzyć lewkonie, ale ciągle wychodziły
im pelargonie. Zrobiło mi się smutno, Nowy Wspaniały Świat już składał się ze zbyt
wielu błędów i wypaczeń. Na końcu alejki poniewierał się egzemplarz Atlasu ultrasonograficznego
sutka, podniosłem opasły tom i sprawdziłem, którędy mam dalej iść. Wyglądało na to,
że znowu trochę zboczyłem z drogi do Ogrodu. Właściwie coraz bardziej oddalałem się
od niego. Przymknąłem oczy i usiłowałem przypomnieć sobie jej twarz. Ginęła mi w smugach
cienia. U mojego boku szedł wilczur i łasił się. - Wcale nie jesteś symbolem przyjaźni,
jesteś wcieleniem zwątpienia! - powiedziałem, gdyż atak jest najlepszą obroną. - Paralaxa
cię dopada, bracie - zmartwił się. - Twoje zwątpienie to twój problem, ja nie jestem
temu winien. - Usiadłem na trzepaku pod jednym z bloków południowej dzielnicy. Tutaj
rosły już palmy kokosowe, a chodnikowe płyty usiane były czerwonymi plamami od betelu.
Musiałem być niedaleko. Wilczur położył się, wyciągnął łapy przed siebie i zamienił
w sfinksa ze starej nalepki piwa. - Dobra, ale zrobimy odwrotnie, ja pytam! - Wchodzę
w to. - Sfinks zgodził się na moje reguły. - Przeszedłem próby, ale nie mogę odnaleźć
Ogrodu... - Streszczaj się - przerwał mi. - Może Ogrodu nie ma? - Nie - odpowiedział.
- Nie, czyli co? Nie - nie ma, czy nie - nie masz racji? - Wilczur ziewnął: - Zużyłeś
limit, game over! - Zasnął. Zwisłem z trzepaka głową w dół i zobaczyłem furtkę do
Ogrodu, skrytą w kępie krzaków po drugiej stronie parkingu. Tabliczka informowała:
Zamknięte. Muszę przyjść później, teraz jest za wcześnie - pomyślałem i postanowiłem
rozejrzeć się jeszcze trochę po świecie". Mów tak dalej do mnie, więcej o mnie mów
takich słów, kiedy jutro zgasną światła, będę z tobą znów. Mustafarai Nie musiałem
pytać. Cała historia na skórze rąk. Może nie chciałem pytać, może nie potrafiłem.
Nieważne. Jak to się mówi: z całym dobrodziejstwem inwentarza. Po co się dręczyć?
Ale się zadręczałem. Śniłem po nocach, że Jul z nią spał. I pewnie wielu innych. Nieważne,
ale jednak śniło mi się. Ona też krzyczała przez sen. Czarna maź wylewała się z nas
obydwojga, brodziliśmy jak ratownicy po zalanych ropą plażach. Jestem już chyba jak
brat, ten poeta pierdolony. On nic nie rozumie, nigdy nic nie rozumiał, wymyślał swoje
życie, nie jest prawdziwy. Dobra, może jemu bardziej dało w kość to rozejście się
rodziców. Ten ich poroniony pomysł, że ja pojadę z Ojcem, a on zostanie z Matką. Wdał
się jednak w starego, to prawda, pojeb jak nasz dyrektor. Może coś w tym jest. Matka
była chowana prosto, po katolicku, znaczy się, ale rozpieściła go za bardzo. Kurwa,
ona też miała życie. Ja ją rozumiem, ale Ojca już nie. I ta śmierć jej siostry. Czy
wierzyć Matce? Nie lubi o tym mówić, ale kiedyś wspomniała. Może chciała, żebym był
milszy, że niby ona takie przejścia. Postanowiłem, że ja taki nie będę. Że będzie
normalnie. Kurwa. Gdzie ta normalność? Obydwaj jesteśmy świry. Ja i Jul. Chuj, Jul
chuj. To nic nie tłumaczy, ta zasrana psychoanaliza. Że niby ciężkie dzieciństwo.
Może Kim Ir Sen i Castro też nie mieli łatwo? On tego nigdy nie rozumiał, zawsze w
nosa swojego zapatrzony. Narkoman. Może ja palę, ale jak tu nie palić. Babilon palę
w ustach swych. Jezu, jak ja go nienawidzę. Przychodzi ona i mówi, że czuje do niego.
Ciekawe, co mówi jemu? Jak ja mogłem jej uwierzyć. Spokój budować i rodzinę. Taka
żona, że sajgon zawsze w domu. Co to za dom, kurwa, to jest oszustwo. To wszystko
jest oszustwo, cała ta Apokalipsa, wypierdalam stąd. Ja nie mogę, ja nie potrafię.
Ja tego nie wytrzymam, własny brat. Taki brat. Jak żeśmy spiskowali, żeby starych
połączyć. Jak się cieszyliśmy, kiedy się spotykali. Matka jego rozpieszczała, to prawda,
Ojciec mnie też, choć rzadko go widywałem w Iraku, Kuwejcie i gdzie tam jeszcze byliśmy.
Nawet nie zauważył, jak zacząłem palić. Mieli wyrzuty sumienia, to prawda, nigdy się
dobrze z tym nie czuli. Prawda, i co z tego? Te prezenty. Było współzawodnictwo. Obydwoje
hulali po świecie. Brudna rodzinna forsa, ale ja nie jestem na sprzedaż, on bardziej.
Może tylko udawał. Jul-srul. Nie mogę już na niego patrzeć, nie chcę go więcej znać.
Myśleli, że wszystko się da zatuszować, zamalować. Jah pokazuje mi drogę, muszę odejść
stąd, warszawskie dziewczęta to pedały. Jadę, nie patrzę, niech sobie radzą sami.
To nie moja gra, ja jestem z innej gliny. Ja chcę, żeby było prosto. Skąd Jul się
nauczył tego komplikowania, kombinowania? Wymyślił sobie życie, wymyślił sobie miłość,
tak jak przedtem Magdę sobie wymyślił. Obydwoje tacy wypindrzeni, odstawieni, o Jezu,
ale to była lafirynda. Inteligentny jest, kutas, i to go właśnie gubi, każdego kota
wykręci ogonem. O Jezu, jak ja się męczyłem, kiedy mi to powiedziała, to normalnie
myślałem, że mnie skręci. A ten dupek nic nie pamiętał, jakby nic się nie stało. Pijak,
dobrze, że ja nie piję. Tak. Wyjadę i popamiętają. To nic niewarte, trzeba stworzyć
inny świat. Oni nic nie rozumieją. I te jej przyjaciółki, jego koledzy. Ten Bogdan
w okularkach. Ja wiem, jak wygląda życie, wiem, jakie są zasady, wiem, że trzeba ich
przestrzegać. Jul żył w wieży z kości słoniowej. To był najgorszy okres, to przyznaję.
Jak wyjechałem ze starym na Wschód. Dwie kadencje się nie widzieliśmy. Dojrzeliśmy
na innych planetach. A potem już było inaczej, już nie tak jak dawniej. Nic nie było
jak dawniej. Łataliśmy, sraliśmy. Gówno. Nie jesteśmy braćmi. Ona nie jest siostrą.
Suka. A może. Może rzeczywiście źle się zachowywałem. Może przegiąłem, może patrzyłem
na sznyty. Zarzuty, ty taka owaka. A przecież, kurwa, miała tak posrane jak my. Ale
ja nie jestem taki jak oni. Bohaterzy, dramaturdzy, ja nie mówię nic, ja stąd wypierdalam.
W muzie jest sens, nie w tych pawiach, szeptałem mu do ucha w tym Znaku, on by zaraz
wyjechał z jakąś semiotyką, kurwa, semantyką. Intelektualista komercyjny, ona zawsze
miała do tego słabość. Jak on se, kurwa, z nią poradzi, mądrala, z jej sznytami? Z
jej życiem? Co ona tam wyrabiała w tej Szwecji za rokendrola? Jak słyszę: Szwecja,
to mi się nóż w kieszeni. Chociaż nie mam. W końcu nie jesteśmy rastafaraj, tylko
nowa era. Kurwa, zajebiemy ich wszystkich. Pokażemy, co to są zasady, dobry świat.
Wyzywał mnie od idealistów, że świata się nie da zmienić. Czy starczy mi sił, ona
wróci, jak zrozumie, że on tylko świruje, jak zrozumie, że złapał nową zajawkę. Nową
grę, zawsze myślał, że to jakieś gry, komputery. Kurwa, chyba spaliłem za dużo, przecież
nie palę. Nic nie paliłem, Jezu, pierdoli mi się od tego niepalenia. Dobrze, że jutro
wylatujemy, ale to będzie czad. Londyn, a potem Jamajka. Niech se nie myślą. Krwią
zapachniały nasze dłonie, razem zsunęliśmy się na podłogę, potem ręka boga dotknęła
nasze czoła. Kolor Monitor, składanka Disko Chaos Nikt ich nie widział. Nikt nie wiedział,
co szeptali sobie we dwoje. Nikt tu nie miał dostępu. Nikt nie miał prawa im przeszkadzać,
nikt nie był zaproszony i nikt się do nich nie wybierał. Żaluzje były zaciągnięte,
ale i tak cień brata odwiedzał regularnie ich wszechświacik. I groził palcem. - Ty
w ogóle się nim nie przejmujesz - zarzucała Julkowi Sofia. - Przejmuję się tak, że
aż o tym nie mówię - bronił się. - Wystarczy, że ty ciągle o nim gadasz, mnie za to
nawiedza po nocach. Jul jeszcze jej nie tknął. Nie kochali się jeszcze nigdy, choć
to też śniło mu się po nocach, zazwyczaj w pierwszej fazie, potem nadchodził z Jamajki
czy Londynu jego brat, a on błagał na kolanach o przebaczenie. Czasami śnił wybaczenie,
wiesz, braciszku, pełen luz, ale już następnej nocy spadały na Jula męki piekielne.
- On ułoży sobie życie, tam jest mu dobrze, chcesz mieszkać w Anglii albo w Kingston?
- pytał przekornie Sofię, ale to nie pomagało. Sam nie był pewien, ile w jego mieszkaniu
płynęło dziegciu, a ile miodu. - Ty też zacznij nowe życie - prosił ją. - Zacznij
od nowa ze mną. Nie jestem taki zły, przecież ty już mnie znasz. - Tak, z jak najgorszej
strony. Przespałeś się ze mną lata temu i nawet o tym nie pamiętałeś. Taki właśnie
jesteś - broniła się dziewczyna. - Proszę cię, byłem wtedy inny. Teraz wiele zrozumiałem
- mówił i wierzył w swoje słowa. Jego jedyną planetą była Sofia, niezdobytą i pełną
pól minowych. Mała galaktyka, żadnych innych księżyców ani słońc. - Teraz tak ci się
wydaje, potem zmienisz zdanie! Zacząłeś być z Magdą, potem kompletnie ją olałeś! -
przypominała mu Sofia. - Ale to ona robiła mnie w chuja, kurwa mać! - Nie przeklinaj
tak. Wtedy o tym nie wiedziałeś, a sam przyznajesz, że jak tylko przestaliście ze
sobą sypiać, to dorwałeś inną pannę. Taki właśnie jesteś! - Fiksacja - mówił mu Bogdan.
- Znajdź sobie inną laskę - prawił, kiedy dłubali w rzadkich zamówieniach. Po upadku
akcji Apokalipso, która jak słusznie przypuszczał, była przykrywką dla siatki terrorystów,
Juliusz i Bogdan utworzyli własną firmę. Afera Apokalipso, podobnie jak inne skandale,
została zatuszowana. Udziały w spółce miały osoby z najbliższego otoczenia Busha,
być może nawet on sam. Na liście figurowała też Lewinsky i książę, ambasador Arabii
Saudyjskiej. Klasyczna sytuacja; dygnitarze amerykańscy, jak zwykle, przymykali oczy
na sponsorowanie światowego terroryzmu i próbowali dokonać zamachu stanu w Iranie,
pod hasłami demokratyzacji Bliskiego Wschodu. Tym razem jeden z obłąkanych saudyjskich
książąt, naszprycowany amerykańskimi dolarami za ropę, postanowił rozpocząć nową erę
terroryzmu. Bomby i narkotyki demoralizujące elity Zachodu wydały mu się passé. Uznał,
że Apokalipso dokona więcej niż porywanie samolotów. W końcu został jednak przekonany
do klasycznych metod i wycofał swój wkład w biznes. A może wszystko było zupełnie
inaczej? W każdym razie Apokalipso oficjalnie padło, ale trucizna wsączyła się już
w mózgi, akcja sabotażu mentalnego właściwie się udała. Juliusz i Bogdan, pełni niesmaku,
zostawili duże, sieciowe agencje. Założyli własną, z ciasnym biurem. Jakoś funkcjonowali.
Jul czuł się już całkowicie wolny. Naprawdę nie miał dziecka, nie miał żony, nie musiał
płacić alimentów. Odwrotnie, jego były Szef oddawał mu stopniowo forsę. To był już
pomysł i akcja Bogdana, który nieźle nastraszył prawdziwego ojca dziecka Magdy. Trochę
szantaż, ale w końcu ta kasa słusznie należała się Julowi, który nie miał żadnych
wyrzutów sumienia. Zaczynał nowe życie, z bólem. Na mieście czasem ktoś nie podawał
mu ręki. Bajkersi, anarchiści i rastamani, jak zwykle, okazywali się ludźmi otwartymi
i tolerancyjnymi. Po prostu udawali, że nie znają już Juliusza. - I chuj z nimi -
mruczał, ale tak naprawdę przejmował się. Tylko Włodek nie robił ostentacyjnych akcji.
Wytwórnia zarabiała teraz krocie na Apokalipso Sound System. A to w końcu był pomysł
Julka i rudowłosobrody producent dobrze o tym wiedział. Płyta, która w końcu powstała,
sprzedawała się rewelacyjnie. Na regularne, choć już nie tak ostre imprezy przychodziły
tłumy. W tym mieście wszystko można było sprzedać, nawet koniec świata, i każdy z
branży dobrze o tym wiedział. Jednooki Fonem pojawiał się na okładkach pism, zazwyczaj
otoczony laskami. Apokalipso stawało się zwykłym bałnsem, hedonistyczną balangą wypraną
z treści, ale wciąż kręciło tłumy na parkietach. Do Julka i Sofii dochodziły tylko
dalekie echa tego trendu. Apokalipsa była trendy offowo, a Polska - trendy oficjalnie.
Prezydentowa Szaza zamierzała wygrać następne wybory z pomocą pism kobiecych. Sofii
i Juliusza to kompletnie nie obchodziło. Wieczorami, kiedy spotykali się u niego,
wszystko zostawało za drzwiami, za ogrodzeniem osiedla. Nikt tu nie zaglądał, nikt
nie słyszał, o czym rozmawiali. I może dobrze, bo nie było to przeznaczone dla obcych
uszu. Kto by zrozumiał te potoki szczerości, którymi się zalewali? Każdy by się uśmiał
z tych kiczowatych wspomnień, bezwstydnych obnażeń dusz. Tylko między nimi, tylko
kiedy leżeli przytuleni, tylko wtedy słowa miały wartość i sens. Mówili sobie, że
są jak kapłani, powracający do świątyń zagubionych w dżungli. Otwierali na nowo zbezczeszczone
ołtarze dziecięcej wyobraźni, polerowali posągi emocji, zapalali kadzidła uczuć. Odmawiali
mantry o potrzebie bezpieczeństwa, śpiewali gazale o poczuciu opuszczenia, czytali
święte księgi zranionych chłopców i dziewczynek. Gubili się w dawno zapomnianych słowach,
z trudem nazywali drgnienia serca. Wstydzili się, ale mówili, wspominali i wypominali.
Płakali jak w tanich serialach. - Nigdy go nie było, jak potrzebowałem. Miałem dla
siebie całą Europę, jeżdżąc z Matką, ale jego nigdy. - Ja też - wtórowała mu Sofia.
- Wracał i bił mnie. - Banalne, ale prawdziwe słowa wirowały pomiędzy ich ciepłymi
ciałami. Twierdzili, że zamiast pocałunków smakują swoje wspomnienia. Zamiast gołych
ciał oglądali swoje nagie myśli. - Miałem wielką rodzinę jej przyjaciół, znajomych
i studentów, ale nigdy nie miałem jego. Zastępczych ojców, nigdy prawdziwego. Alex
miał łatwiej, w tym wieku już się nie potrzebuje matki. - Usprawiedliwiasz się, on
też bardzo to wszystko przeżył - przypominała mu Sofia o bracie. Jul bronił się zaciekle,
ale im bardziej się zaperzał, tym bardziej żałował. Bo Sofia częstowała wtedy pigułkami
gorzkiej prawdy: - Obydwaj jesteście podobni. Zresztą nie wiem, co czuję, przede wszystkim
chyba się zastanawiam, który z was bardziej mnie kocha. Przepraszam cię. - Nie ma
za co. - Był przecież prawdziwym lirycznym twardzielem, poetyckim chuliganem. Uważał,
że może wszystko wytrzymać, nie miał zresztą innego wyjścia. Gdyby ona nie przychodziła
wieczorem, świat by zniknął, gwiazdy by zgasły, słońce przestało grzać. Wszystko musiał
wytrzymać, inaczej nie wytrzymałby samego siebie. Tylko przed nią był w stanie otworzyć
się, nawet popłakać. Wstydził się potem strasznie, ale ona prosiła, żeby taki właśnie
był. Prawdziwy aż do bólu. Bolało jego, bolało ją, ale nic innego nie miało już sensu.
W późne noce nie widział żadnych świateł, miasto było martwe, nie lśniło, nie oddychało,
wielkomiejska dziwka musiała cichutko konać. Oddychasz warszawskim powietrzem, to
zupełnie tak jak ja. Czy nie widzisz, jak dużo nas ze sobą łączy? Partia, płyta Szminka
i krew Miasto umierało, a on razem z nim. Znikały kolejne sklepy i miejsca, które
znał. Kolejne narożniki ulic zamieniały się w apteki. Najlepiej sprzedawały się lekarstwa,
przecież wszyscy byli chorzy. Nikt nie znał przyczyn epidemii, ale można było leczyć
objawy. Faszerować się kapsułkami reklamowanymi na bilbordach, które sam przygotowywał.
Tam gdzie nie wyrastały apteki, pojawiały się nowe kafeterie, wycięte z szablonu,
podobnie jak ludzie, którzy w nich przesiadywali. Dziewczyny o nogach dłuższych od
swoich marzeń. Blondynki w rozszerzających się ku dołowi dżinsach i butach o ostrych
czubkach, na wysokim obcasie. Myślał o nich, kiedy Sofia mówiła po raz kolejny: -
Nie. - W końcu postanowili, że przestaną się spotykać. Nie pozostawało mu nic innego,
jak wywlekać te strzępy wspomnień, wyciągać z głowy jej uśmiechy, pić i płakać. Tylko
ona wiedziała, jak może mu być źle, nikt inny by się nie poznał. Nikt, nawet czasem
on sam nie przenikał przez swój sztuczny, profesjonalny uśmiech. Tylko ona mogła mu
pomóc, nawet jeśli chciał zapomnieć w ramionach jakiejś panienki z miasta, nie zdałoby
się to na nic. Wiedział i czekał. Tymczasem obiecał, że odwiedzi rodziców i Babcię,
coraz bardziej odlatującą w przeszłość. Zmęczony piciem i kacem, powlókł się do podmiejskiej
rezydencji. Spadł już pierwszy śnieg. Nie usiedli więc na tarasie, grzali tylko nogi
przed kominkiem. Czy ktoś tutaj wiedział, co się stało? Alexander chyba nic im nie
powiedział, nie utrzymywali żadnych kontaktów ze środowiskiem synów, więc skąd mieliby
wiedzieć? Oficjalnie Alex po prostu ruszył w świat robić karierę. Nie zabrał żony,
no cóż. Jednak Juliusz czuł, że rodzice czegoś się muszą domyślać. Bo niby dlaczego
Zofia przestała ich odwiedzać? Tłumaczyła się pracą, ale rodzice musieli zastanawiać
się, dlaczego z takim trudem odtworzona rodzinna atmosfera gdzieś uleciała. Nikt jednak
nic głośno nie mówił, nikt o nic Juliusza nie pytał. Matka bała się, że syn wybuchnie,
wścieknie się, zacznie krzyczeć i znowu wyżywać na rodzicach swoje niepowodzenia.
Na wszelki wypadek drażliwe tematy nadal pomijano milczeniem. Fikcyjny układ rodzinny,
z rolą Zosi, wyparował. Mizeria relacji rodzinnych wypłynęła na wierzch. Może nie
było przed kim udawać, może to Zosia dawała nową energię tym sobotnim obiadom? Juliusz
miał wrażenie, że ukryte w szafie szkielety uczuć przyciągają kolejne problemy. Niezałatwione
sprawy pęcznieją, rodzą nowe tajemnice. Rosną w kłębowisko spraw, plączą się w węzeł
gordyjski. Juliusz uważał, że go przeciął, ale nie dla rodziców. Dla przyszłości.
Teraz świat mógł rodzić się na nowo, tylko jakoś mu to nie wychodziło. Może cesarskie
cięcie się nie powiodło. Może się pomylił, może cała ta jego rewolucja, jak wszystkie
historyczne przewroty, nic nie naprawiła. Na razie nie dopuszczał do siebie takiej
możliwości, ale czaiła się gdzieś w zakamarkach umysłu. W kątach domu pojawiły się
pajęczyny. Ojciec hołubił pająki i puszczał im Mozarta. Matka poświęcała większość
czasu swojej matce, która pod tą najlepszą z możliwych opieką czekała niestrudzenie
na prawnuki. Juliusz miał wyrzuty sumienia, że tak długo tu nie był. Po urodzinach
Ojca chyba tylko raz. W czasie długich rozmów z Sofią uświadomił sobie, jak bardzo
brak rodziców przetrącił życie im trojgu. Nie potrafił Ojcu wybaczyć, ale nie był
też w stanie nienawidzić. Pamiętał, że kiedy już wrócił do Polski, robił mu ciągłe
awantury, był w stanie oskarżyć go o wszystkie swoje niepowodzenia. Jak opowiedzieć
o samotności dorastającego chłopaka? Jak przełożyć te subiektywne emocje na słowa,
skoro sam jeszcze nie wiedział, co mówić? Jak wyłożyć swojemu idolowi, swojemu guru,
że zawiódł? Przecież nie wypali mu: Jesteś moim wzorem, którego nie chcę naśladować.
Kopiuję cię z nienawiścią, tak jak ty jesteś odbiciem Dziadka, a on swojego. Wiem,
Dyrektorze, że ciebie też nikt nie nauczył, jak pokazywać uczucia. Wiem, że twojego
ojca też nie było nigdy w domu, wiem, że wolał pracę dla idei od ciebie. I co z tego.
Wybaczam wszystkim przodkom, ilu się da. I w ogóle mi to, kurwa, nie pomaga. Nie czuję
się lepiej, mimo że Babcia też nie była przytulana i nikt z nią nie potrafił rozmawiać.
Juliusz uważał, że wszystko już wie, że przejrzał ten rodzinny, wielopokoleniowy dramat
uczuć ukrywanych w konwenansach. Zdążył poznać kulisy małżeństwa pradziadków. Aranżowanego,
nie pasowali do siebie, byli nieszczęśliwi. Zdążył poznać historie o twardym życiu
powojennym, o Rosjanach gwałcących kobiety i jedzących surowe mięso jak Hunowie. Z
monologów Babci wydobył już to, co było mu potrzebne, odkopał korzenie, poznał je
i obejrzał ze wszystkich stron. I cała ta wiedza kompletnie nic nie zmieniała. Wszystkie
te wydobyte ze starych kopalni wspomnienia i tajne kroniki rodowe, te sekrety, o których
wiedziały całe miasteczka. Cały ten, nabyty bez prawa odmowy towaru, balast emocjonalny,
który omówił szczegółowo z Sofią - cały ten historyczny syf na nic mu się nie przydawał.
Jak na razie. Przecież kochał rodziców, kochał Babcię - do tylu banalnych i trudnych
prawd był już w stanie się przyznać. To oni mogliby go wykląć z rodziny za akcję z
synową. Nawet jeżeli coś wiedzieli, to milczeli. Ojciec zrobił mu tylko dziwny wykład.
Akurat wtedy, gdy Matka na chwilę wyszła. Opowiedział synowi o miłości pewnego angielskiego
lorda do żonatej damy. Mimo odwzajemnionych uczuć lord musiał poczekać, aż ukochana
zostanie wdową. On sam przez całe życie pozostawał kawalerem. Kiedy mąż damy zmarł
śmiercią naturalną - wzięli ślub, już jako starzy ludzie. Przez lata czekania ich
jedyną formą kontaktu były listy. Juliusz wysłuchał spokojnie tej opowieści i oczywiście
nie wiedział, co powiedzieć. Matka właśnie do nich wróciła, czuł, że przy niej nie
może pytać, a nie wiedział, jak interpretować opowieść. Czy to upomnienie, że nie
rozegrał sprawy inaczej, czy też pocieszenie? Pomyślał, że nie nagana, tego nigdy
by się po Dyrektorze nie spodziewał. Po Matce tak, ale nie po nim. Był pewien, że
w razie czego wziąłby jego stronę. Czuł, że są do siebie podobni, tak zresztą zawsze
twierdziła Sofia, chyba miała rację. Tyle że dziewczyna wytaczała to jako kolejny
argument przeciwko niemu, dowód, że nie mogą ze sobą być. Bo rozstaliby się tak jak
rodzice Juliusza i Alexandra. Czuł się zarażony wirusem niewierności. Nie chciał być
jak Ojciec, a zarazem był pewien, że powiela jego scenariusz. Bo ja nie umiem kochać
już, bo ja nie umiem płakać już. Już nie dotykaj więcej mnie, już jest mi wszystko
jedno. Super Girl and Romantic Boys, składanka Disko chaos Kompletnie nie wiem, co
ci napisać, jak się do tego zabrać, od której strony ugryźć sprawę. Może to dlatego,
że nie wiem, co właściwie czuję, więc co miałbym ci napisać. Nie potrafię czuć, dopuścić
do siebie tych emocji, które we mnie budzisz. Mogę biegać, pracować, ale nie potrafię
sobie pozwolić na zagłębianie się we własne serce. Może dlatego też nie jestem pewien,
czy kocham twoją żonę, choć tak ci przecież powiedziałem, choć tak jej mówię. Nie
wiem, czy nie dążę do jakiegoś chwalebnego, spektakularnego końca, typu dom, dzieci
i psy, tylko po to, aby udowodnić sobie, jej, tobie i światu, że tak miało być, że
miałem rację. Nie wiem, czy miałem rację. Nie wiem też, czy ty ją masz, w to akurat
wątpię. Rozumiem, że nie chcesz ze mną gadać, przyjmuję do wiadomości wyzwiska, którymi
obrzucasz mnie wirtualnie. Masz do tego prawo i nie skarżę się, choć to chyba słabe,
co robisz. Uparłeś się, tak jak i ja. Ona chyba ma rację, kiedy mówi, że jesteśmy
podobni. Pierdolisz głupoty, jeśli zarzekasz się, że jesteśmy z innej gliny. Pierdolisz,
stary, bo jesteśmy bardzo podobni, w końcu jesteśmy braćmi. Czy już nie? Wypierasz
się mnie? Gdzieś tam na Jamajce w cieniu zielonych krzaków mówisz swoim nowym, czarnym
braciom, że nie masz już brata? Tak, Zofia ma rację, jesteś pieprznięty jak ja i nie
gadaj, że ty w naszym chorym rodzinnym układzie wyrosłeś na porządnego obywatela,
a ja nie. Żaden z nas nie jest normalny, ty tylko lepiej udawałeś. Ściemniałeś cały
czas. Ja może też, ale to ja miałem etykietkę świra, choć to ty śmigałeś na rowerze
i mixerze, zamiast chodzić do pracy. Więc nie opowiadaj mi, że nie podrywa się żony
brata, bo dobrze wiedziałeś, że to była najpierw moja dziewczyna, okej, jedna noc,
ale to ja was poznałem, a nie odwrotnie. Dobra, masz rację, to nie jest argument.
Nie podrywałem jej, tylko ty ją olałeś, a potem było już za późno. Dobra, nie powinienem
się brać w ten sposób do naprawiania waszego związku. Tylko że teraz ty nagle przypomniałeś
sobie, że masz żonę, i nie chcesz odpuścić. Ja zresztą też, ale może spróbujmy się
obydwaj zastanowić, dlaczego to robimy. Co nami powoduje? Nie chcę cię prosić, żebyś
przestał mnie nienawidzić, nawet mi nie wypada, tylko czy ta nienawiść cię, bracie,
nie zaślepia? Czy nie zachowujemy się jak psy ogrodnika? Może dajmy jej obydwaj spokój,
może ona wtedy będzie się w stanie zdecydować? Przestańmy ją terroryzować, przestańmy
emocjonalnie podpuszczać. Jeśli chcesz, chętnie przeproszę, pisałem ci przecież, że
przepraszam, ale za co?Za to, że się w niej zakochałem? Przepraszam, że kocham, tak
mam powiedzieć? A wiesz przecież, jak rzadko się kocha, jak trudno dziś odnaleźć to
w sobie? Dobrze, ale to nie powód, żeby zabierać miłość innym. Masz rację. Miłość
to nie jest powód, żeby deptać przyjaźń. Co jest ważniejsze? Powiedziałeś mi wtedy,
że pewnych rzeczy się nie robi. Nie podrywa się żony brata - przykazanie numer jeden!
Ale to nie te kategorie, nie o uwodzenie czy podryw tu chodzi. O miłość, choć w to
nie wierzysz. Umniejszasz to, co ja czuję. Po co? Bo tak ci łatwiej? Więc co się właściwie
stało, to jakiś dramat dla znudzonych burżujów? Kto tu jest znudzony, ja ze swoimi
sprawami, ty ze swoimi? Kto się nudzi? A jeżeli spojrzysz na to tak: On się w niej
zakochał i powiedział mi o tym, choć nie musiał. A ty wtedy, że ona musiała też coś
zrobić, skoro się zakochałem. Co zrobiła? Popełniła grzech bycia piękną? Zgrzeszyła,
będąc smutna? Zgrzeszyła, bo lubi tańczyć? Zgrzeszyła, bo była samotna? Zgrzeszyła,
bo zostawiałeś ją samą?Czy to tylko jej wina, że wasz związek przeżywał kryzys? Przecież
nie pierwszy, i dobrze o tym wiesz. I to nie jest tak, że każda para ma złe i dobre
momenty, wy mieliście za dużo i za długo tych złych, przyczyny leżą głęboko, w samych
początkach, w twoich do niej pretensjach, również tych o mnie, z wtedy, z samych początków.
Przecież zawsze ci mówiłem: po prostu rozstań się z nią. Julek zmęczył się, miał ochotę
na solidnego drina, bolało go wszystko od tego grzebania, Zofia nie dawała już całe
tygodnie znaku życia, tęsknił za nią strasznie, choć przecież wiedział, że tak musi
być. - Cierpienie uszlachetnia. Wolisz być kochanym i nie kochać czy kochać i nie
być kochanym? - mówił mu Bogdan na pocieszenie. Miał ochotę najebać się albo popracować,
ale był środek nocy i nic do roboty teraz nie miał. Skończył pisać, ale nadal tępo
wpatrywał się w ekran, swojego najbliższego przyjaciela, bardzo chciał, żeby z tej
kupy złomu wydobyło się jakieś promieniowanie, które by coś zmieniło, bo on sam nie
był w stanie nic zrobić. Wstał i zaczął chodzić po mieszkaniu, nie miał do kogo zadzwonić,
Bogdan był ze swoją żoną i dzieckiem na parodniowym urlopie, nie miał nic do roboty.
Nic go nie interesowało, odechciało mu się wszystkiego, otworzył lodówkę, była tam
jeszcze ta flaszka, którą wczoraj kupił, ale w końcu obronił się przed wypiciem. Oglądał
za to telewizję, więc trudno to było nazwać pełnym zwycięstwem. Zamulenie alkoholowe
czy telewizyjne, wszystko jedno. Po wpatrywaniu się w telewizor kac mniejszy. Może
mniej się rozwalał, może mniej to było destrukcyjne, ale gdyby Sofia teraz zadzwoniła,
naprawdę nie byłoby się czym pochwalić. Nadzieja, że ona zadzwoni, umożliwiła mu wczoraj
niewypicie tej flaszki. Nadzieja albo raczej strach, że zadzwoni, a on będzie bełkotał
coś niewyraźnie albo, o zgrozo, zacznie się jej wyżalać tak jak sobie w samotności.
Bał się alkoholu, bo wiedział doskonale, jak go rozmiękcza, jak pozwala na rozczulenie
nad sobą, roztkliwienie, od którego przechodził go wstręt. A gdyby jeszcze ona się
dowiedziała, z jakim trudem plecie swoje dni, z jakim wysiłkiem żyje aż do wieczora,
a wtedy zazwyczaj wszystko pęka i nie jest już w stanie myśleć o niczym oprócz niej.
Pozostawały mu wspomnienia, ale po topieniu się w nich, po unurzaniu czuł się jeszcze
gorzej, tęsknił jeszcze bardziej. Do jej śmiechu, do tego nieuchwytnego czegoś, co
wydzielała, co pozwalało nawet jemu zapomnieć o wszystkim i żartować, śmiać się razem
z nią, a kiedy była smutna, rozweselać i cieszyć się błyskiem w jej oku, każdym spojrzeniem.
Najbardziej był z siebie dumny, kiedy udawało mu się wydobyć ją z głębokiego doła,
zmyć szarość i zwątpienie, usunąć przygnębienie i spowodować, że kiedy wychodziła,
tryskała kobiecością i energią. Wiedział, że taka jest naprawdę albo taka jest dzięki
niemu i taka w każdym razie powinna być, powalająca facetów jednym niewinnym spojrzeniem.
Przypomniało mu się nagle, jak z zamkniętymi oczami ssała jego palec, jak dziecko
mleko matki, choć gdyby dzieci tak to robiły, trzeba by je zamykać za obrazę moralności.
Kiedy opadło z niej wszystko, co przyniosła z ulicy do jego mieszkania, kiedy zdążyli
już zapomnieć, skąd się tu wzięli, kiedy przestawali myśleć o tym, co będzie jutro,
kiedy była tylko teraźniejszość, Sofia zamieniała się w dziewiczą kurtyzanę, cnotliwą
prostytutkę, zakonnicę nimfomankę, matkę przełożoną burdelu - a wszystko to było w
oczach, w twarzy, w drobnym geście, który kładł go na łopatki. Po prostu była, nieśmiała,
wstydliwa czasem, a po chwili oddychająca szybko i przechwytująca, porywająca jego
spojrzenie; pochłaniała go i nie uwalniała, nawet kiedy już wyszła. Od czasu do czasu
docierała do niego prawda, która obezwładnia i zwala z nóg. I w dodatku wiedział,
że ona czuła się podobnie i Alex gdzieś w świecie też. Tu krył się absurd sytuacji,
coś ścigało Jula, coś, czego się bał i o czym wolał nie myśleć. Bo biorąc rzeczy na
zdrowy rozum, którym zdaje się żadna ze stron nie grzeszyła, coś było nie tak. Ludzie
rozstają się ze sobą, bo poznają kogoś innego i chcą z nim być. Niezależnie od skomplikowanego
układu, w jakim byli, czuł, że gdyby ułożył sobie życie z Sofią, to rozgrzeszyłby
ich obydwoje. Ale dziewczyna wciąż tak naprawdę nie rozstała się z Alexem. Nawet teraz.
Jul zaczynał się jednak obawiać czego innego. Zadręczał się, że Zofia kocha tak naprawdę
swojego męża dużo bardziej niż jego. O uczuciach w stosunku do niego nigdy nie mówiła:
miłość. Może bała się tego określenia, może uznała je za zbyt zobowiązujące. Jest
jednak różnica, spora, pomiędzy "uczuciami", nawet "pozytywnymi", a "kochaniem". Bał
się coraz bardziej, że Zofia tak naprawdę chciałaby wrócić do Alexa. Bał się, że tylko
poczucie winy jej na to nie pozwala. Poczucie winy było kamieniem węgielnym ich relacji
i zaczynał się bać, czy bez niego spotykałaby się z nim. Dopiero na poczuciu winy
wypielęgnowali swoją bliskość, cały ten intymny świat, którego nie żałował, a zarazem
bał się, czy jeszcze gdzieś zaistnieje to porozumienie ciała, umysłu i emocji. Poczucie
winy zmuszało Zofię do kolejnych spotkań z Julem. Problem zaczynał się, kiedy mówił,
że na takich zasadach nie chce nawet tych rzadkich, wybłaganych spotkań. Nie wiedział
ciągle, czy aż tak kochała Alexa, czy aż tak się go bała. Czy też i jedno, i drugie.
Alex nie odzywał się z Londynu i ona nie musiała nawet mówić, że wciąż spotyka się
z Julem. Niemówienie całej prawdy wyglądało na asekurację. Tak jakby bała się spalić
mosty, cały czas chciała do niego wrócić. Czy aż tak bardzo się bała, że musiała sprawdzać,
sprawdzać, jak bardzo ją kocha, ile wytrzyma, czy na pewno mu zależy? Żeby sprawdzić,
czy może mu zaufać? Bał się, że dziewczyna popełnia ciągle ten sam błąd, ciągle. Wolałby,
żeby powiedziała mu szczerze, czego chce. Wierzył, że Alex też wolałby wiedzieć, co
się dzieje. Wiedział i rozumiał, że nie umiała dokonywać wyborów, wiedział, że Zofia
się boi. Ale tylko wtedy, kiedy coś tracisz, wiesz, co zyskałaś - przemawiał do niej
w myślach. W wyobraźni rozmawiał z nią godzinami. A może powiedział jej to któregoś
wieczora u niego w domu. Ostrzegał Zosię, że może któregoś dnia stracić ich obydwu,
a co najgorsze, stracić samą siebie. - Proszę cię, zdecyduj się w którąkolwiek stronę,
a jestem pewien, że poczujesz się lepiej - perswadował jej po raz kolejny, ale nic
z tego nie wynikało. I po kolejnych huśtawkach emocji brał się do pisania kolejnego
niewysłanego listu. Zaczynał rozumieć, że rzeczywistość jest inna, niż mu się wydaje.
Pisał, że całe to gadanie jest tylko formą obrony, puszczaniem zasłony dymnej, a nawet
perskiego oka, aby ukryć prawdę. Nie był pewien, czy do końca wierzy w to, co pisał
Alexowi. Nie wiedział, czy jest o tym głęboko przekonany, aż do trzewi, aż do przepony.
Tak, przyznawał bratu, masz rację, że jestem zbyt dumny, może zbyt zarozumiały, aby
umieć naprawdę szczerze przyznać się do błędów. Wiesz jak i ja, że jestem dyplomatą,
nawet wobec samego siebie. Potrafię oszukiwać, aż w końcu wierzę w to, co mówię. Nadal
brakuje mi pokory. Pokory, aby umieć przyznać przed samym sobą, przed tobą, przed
nią, że źle zrobiłem. Rozpętałem burzę, której żniwo zbieram nie tylko ja. I ciągle
lituję się nad sobą, że to mnie jest najgorzej. A przecież to tobie, bracie, wyrządziłem
największą krzywdę. A moje bóle to tylko piwo, które sam sobie nawarzyłem. Twoje nieszczęście
zaś jest moim dziełem. Stukał jeszcze w komputer, ale czuł, że robi się nieznośnie
patetyczny. Tak, tylko ślub z Zosią, gromadka dzieci, basen, samochód, psy i grill
w niedzielę sankcjonowałyby to, co się stało. Fakt, że rozbił małżeństwo brata, uwiódł
jego żonę, bo zakochał się w niej po uszy. A historia nie chciała się skończyć, nie
było w niej happy endu, tkała gdzieś dalej swoje sieci, których już nikt nie widział
w zbyt ostrych promieniach słońca. Ich związek wciąż nie był błogosławiony, może nie
było w nim nic dobrego, może powinni się rzeczywiście rozstać? Widocznie tak musiało
być, dziś dla mnie już nie znaczysz nic. Nie wejdziesz przez zamknięte drzwi, przede
mną wielka ciemność. Super Girl and Romantic Boys Juliusz wpatrywał się w nią długo,
głaszcząc po dłoniach, splatając palce, kosztował wzrokiem twarz, oglądał ją za każdym
razem na nowo, nie mogąc wyjść ze zdumienia, że wcześniej jej takiej nie widział,
dziwił się sobie, dziwił się światu, nic nie było już tak jak dawniej, wszystko było
inaczej, obracał w myślach ten nowy wszechświat, który odkrył nagle tak blisko siebie,
tuż-tuż. To niemożliwe, to przeczy logice, przeczy zdrowemu rozsądkowi, tak nie wolno.
Myśleli obydwoje w tym samym momencie, przyłapywali się na zwątpieniu, a przecież
byli tutaj razem, wpatrywali się w siebie i oddychali coraz szybciej. Zapadał się
w jej oczy, ona w jego, stopieni nawzajem, ale uświadamiali sobie nagle, że był ktoś
jeszcze, i po ich twarzach przebiegał skurcz bólu. Więc nie pozostawało im nic innego,
jak zniknąć. Udawać, że są tylko we dwoje, nawet jeśli potem mieliby cierpieć wyrzuty
sumienia. Zanurzali się więc w sobie, wtuleni coraz głębiej, znikali z tego świata.
Jego udo ściśnięte między jej nogami, kolano w koronie majtek. Odpływali. Przyciskał
ją do siebie tak mocno, jakby miał za chwilę wycisnąć z Sofii ostatnie soki. Ich włosy
plątały się w jeden gąszcz, choć ciągle je odgarniał, szukając drogi do jej ust, trafiał
na ucho, wpływał do niego, przesycał swoim oddechem jej wnętrze, poruszał się w strumieniu
jej krwi, huczał w krwiobiegu, czuł, jak jego szept rezonuje w jej ciele. W końcu
odszukiwali swoje usta w chaosie uścisków, zjadali swoje wargi, Sofia gryzła go, krople
krwi połykała, potem on wysysał jej wargi, do sucha, plątali języki w wielkiego węża
zjadającego własny ogon. Wylizywał jej zęby, ranił koniuszek języka o ich ostre krawędzie,
umykał, pchany do wnętrza własnych ust jej językiem. Czubki języków ścierały się,
usta pożerały nawzajem, a gdy ulatywały z obojga dusze, nieruchomiały. Inne części
ciała czekały w skupieniu na swoją kolej. Dopiero kiedy bolały ich już twarze, nadgryzione
nosy, wilgotne od śliny oczy, wędrówkę po ciele zaczęły dłonie, paznokcie rwały skórę
pleców Sofii, jej paluszki z kolei głaskały jego pierś. Kiedy dotarł wreszcie do pośladków,
objął je, uspokoił się, uciszył i przestał dygotać. Cieszył się ich pełnią. Znów nieruchomieli,
zbierali siły do dalszej ucieczki od rzeczywistości. A potem rozbierali się, oglądali
nawzajem, poznawali na nowo, bo przecież teraz byli kimś innym. Ssał jej sutki, gotów
przysiąc, że spija z nich nektar matki. Cofał się w czasie, a ona przenosiła się w
przyszłość, stawała się matką, nie mogła już patrzeć na niego, wpatrzonego w nią,
straciła wzrok, sczerwieniała, już tylko czuła, że w końcu zdjął jej majtki, mokre
od wydzieliny. Domyślała się, że wącha koronki i przez moment smakuje na podniebieniu.
Za chwilę wysysał jej duszę już nie przez usta, ale przez waginę, zabierał, nieśmiertelną,
przełykał, mlaskał z zachwytu i szeptał jej nagle do ucha, że kocha i nigdy nie przestanie.
Zanim zdążyła sobie przypomnieć, jak się mówi, on już podnosił ją, nieprzytomną z
bólu i rozkoszy, dźwigał, podkładając dłoń pod jej plecy, i sadowił na swoich kolanach,
wtulał twarz w piersi, dłońmi podtrzymywał pośladki, dotykał żołędzią jej łechtaczki,
drażnił ją i denerwował, żeby w końcu wlecieć prosto w jej mokrą otchłań. Za tym tęskniła,
tego chciała. Przyjmowała go w sobie, otwierała się przed nim, wpuszczała go tak głęboko,
jak tylko chciał, łączyli się ściśle, jego palce, a potem cała dłoń znikała w jej
odbycie. Rozrywał ją na strzępy, rozrzucał po całym ich wszechświecie, patroszył ją
i przewracał na drugą stronę. Nie miała już zamkniętych oczu, widział, jak wywracały
się ich gałki, pokazywały się ich białka, już zdążała na drugą stronę, a więc on też
tam zmierzał, prowadził ją przed sobą na skraj przepaści, aż w końcu rozerwała mu
bębenki swoim jękiem: aby go słyszeć, nachylał się do niej blisko, tak żeby jej usta
prosto do ucha mówiły mu o tym, gdzie jest jego ukochana. I kiedy ją słyszał, czuł
w skurczach wokół członka, kiedy wydrapywała mu rany na plecach, wtedy i on leciał
za nią, wybuchali obydwoje, znikali i pojawiali się na nowo, wznosili się i opadali,
przemierzali galaktyki, docierali do samego początku, kulili się, zmieniali w atomy,
krążyli elektronami, stawali się czystym drganiem fali, przeskakiwali pustkę i nicość,
byli wszystkim. I padali z powrotem na łóżko, lądowali spoceni, oblepieni śluzem miłości.
Kwilili cicho, obejmując się ramionami, przyjmując wzajemnie swoje narodziny. I po
chwili, żeby nie zostali wygnani z rajskiego ogrodu, zaczynali od nowa podróż, bo
tylko w niej była ucieczka. Wstęp Wstrząs septyczny i jego powikłanie narządowe w
płucach w postaci zespołu ostrej niewydolności oddechowej (ARDS), stanowią jedną z
głównych przyczyn śmiertelności w oddziałach intensywnej terapii [Parrillo, 1993;
Bone, 1993a; Bone, 1994]. Najczęstszą przyczyną wstrząsu septycznego jest zakażenie
bakteriami Gram-ujemnymi (takimi jak np. Escherichia coli, różne szczepy Klebsiella,
Enterobacter, Pseudomonas). Pomimo tego, że również ARDS ma zróżnicowaną etiopatogenezę,
to najczęściej jego przyczyną jest wstrząs septyczny wywołany przez bakterie Gram-ujemne
[Bone, 1991; Parrillo, 1993; Wheeler i Bernard, 1999; Ware i Matthay, 2000]. Istnieje
wiele różnych modeli zwierzęcych naśladujących wstrząs septyczny i ARDS wywołane przez
bakterie Gram-ujemne [Kilbourn, 1996]. Niektórzy autorzy są zdania, że najbliższy
realiów klinicznych jest model zwierzęcy wstrząsu septycznego, w którym żywe bakterie
wstrzykuje się do jamy otrzewnowej zwierząt doświadczalnych, albo bakterie uwalnia
się do jamy otrzewnowej przez perforacje jelit [Goldfarb i wsp., 1996]. Jednak model
endotoksemii in vivo wywołanej przez dożylne podanie zwierzętom lipopolisacharydu
(LPS), czyli endotoksyny bakteryjnej, najczęściej pochodzącej z Escherichia coli,
naśladuje wszystkie objawy hemodynamiczne i narządowe wstrząsu septycznego wywołanego
przez bakterie Gramujemne u ludzi. Dlatego ten model zajmuje poczesne miejsce w badaniach
nad patogenezą wstrząsu septycznego i ARDS [Kilbourn, 1996]. LPS stanowi około 75
% powierzchni błony zewnętrznej ściany bakterii Gram-ujemnych [Vaara, 1999]. Pozostałą
jej część zajmują głównie poryny - białka (około 30-50 kDa) umożliwiające przechodzenie
niewielkich cząsteczek przez błonę zewnętrzną ściany bakteryjnej (ryc. 1). Obliczono,
że jedna komórka bakteryjna może zawierać aż 3-4 miliony drobin LPS i może on stanowić
aż 10 % suchej masy komórki bakteryjnej [Vaara, 1999]. W tym świetle zrozumiałe wydaje
się to, że odpowiedź komórek gospodarza na zakażenie bakteriami Gram-ujemnymi można
naśladować przez wstrzyknięcie samego LPS, a pozostałe struktury błony zewnętrznej
bakterii Gram-ujemnych nie odgrywają istotnej roli w tej odpowiedzi. Trwają poszukiwania,
które skutki działania LPS wywołuje część polisacharydowa, a które lipid A - część
lipidowa tej cząsteczki. Wydaje się, że za większość toksycznych skutków działania
LPS odpowiedzialny jest lipid A [Westphal i wsp., 1981; Hitchcock i wsp., 1986; Muller-Loennies
i wsp., 1998]. Poszukuje się również chemicznych struktur ściany bakterii Gram-dodatnich,
którym można by przypisać najistotniejszą rolę w wywoływaniu odpowiedzi zapalnej komórek
gospodarza na zakażenia bakteriami Gram-dodatnimi [Kengatharan i wsp., 1998]. Odpowiedź
komórek gospodarza na LPS, która może doprowadzić do objawów wstrząsu septycznego
i ARDS, dokonuje się przy udziale różnych receptorów. Jako pierwszy odkryto receptor
CD14 [Schumann, 1992; Schumann i wsp., 1994]. Znajduje się on na powierzchni jednojądrzastych
komórek fagocytujących takich jak monocyty, makrofagi, komórki Kuppfera, jak również
na powierzchni neutrofili. Proponowano, że aktywacja CD14 przez LPS, który zostaje
najpierw swoiście związany z białkiem osoczowym, LPB (LPS binding protein), odgrywa
istotną rolę w fagocytozie bakterii przez te komórki [Jack i wsp., 1997]. Sądzono,
że odpowiedź komórek ustroju na LPS jest w głównej mierze związana z receptorem CD14,
a odpowiedź komórek, które go nie posiadają, np. śródbłonka naczyniowego lub mięśni
gładkich naczyń, odbywa się z udziałem rozpuszczalnego, osoczowego receptora sCD14
[Kirkland i Viriyakosol, 1998]. Okazało się jednak, że wiele innych znanych receptorów
komórkowych, takich jak cząsteczki adhezyjne CD11/18 [Ingalls i Golenbock, 1995],
selektyna L czy receptor dla LDL [Fenton i Golenbock, 1998] mogą również brać udział
w odpowiedzi komórek gospodarza na LPS. Rycina 1. Struktura błony zewnętrznej bakterii
Gramm ujemnych. 75 % powierzchni zewnętrznej błony ściany bakterii Gram-ujemnych stanowi
lipopolisacharyd (LPS). Struktura tej błony utrzymywana jest przez kationy dwuwartościowe
takie jak Mg czy Ca , które łączą sąsiadujące ze sobą cząsteczki LPS, najprawdopodobniej
przez wiązania o charakterze jonowym. Główną cześć nielipopolisacharydowej powierzchni
błony zewnętrznej stanowią poryny - kanały białkowe, które umożliwiają przechodzenie
niewielkich cząsteczek w obie strony. Na podstawie [Vaara, 1999]. Jednak przełomowym
dla zrozumienia mechanizmów odpowiedzi ustroju na bakteryjny LPS stało się dopiero
ostatnie odkrycie TLR (toll-like receptor), receptora, który swoiście rozpoznaje LPS
[Yang i wsp., 1998]. Od dawna było wiadomo, że makrofagi, monocyty lub neutrofile
mogą być aktywowane przez wysokie stężenia LPS w sposób niezależny do receptora CD14,
a współudział CD14 może tę odpowiedź jedynie potęgować. Znany był również fakt, że
receptor CD14 jest pozbawiony domeny cytoplazmatycznej, nie może więc uruchamiać wewnątrzkomórkowych
mechanizmów przekaźnictwa [Karima i wsp., 1999]. Natomiast TLR jest pełnowartościowym
receptorem komórkowym zawierającym domenę zewnątrz- i wewnątrz - cytoplazmatyczną
[Yang i wsp., 1998]. W mojej opinii, szczególnie istotną konsekwencją dla badań doświadczalnych
płynącą z okrycia TLR jest to, że wreszcie swoje molekularne uzasadnienie znalazły
międzygatunkowe różnice we wrażliwości na działanie LPS. Znana była od dawna niska
wrażliwość komórek szczura i myszy, na działanie LPS, a wysoka komórek człowieka [McCuskey
i wsp., 1984; Martich i wsp., 1993]. Okazało się, że za te znaczne międzygatunkowe
różnice we wrażliwości na LPS odpowiedzialne są niewielkie różnice w molekularnej
budowie cytoplazmatycznej domeny receptora TLR4 [Poltorak i wsp., 1998; Smirnova i
wsp., 2000]. Jest więc ona uwarunkowana jedynie przez polimorfizm genu kodującego
receptor TLR. Interesujący wydaje się fakt, że receptor TRL, jest podobny, i stąd
jego nazwa, do receptora Toll muszki owocowej (Drosophila), który uczestniczy w odpowiedzi
obronnej muszki owocowej na zakażenia przez drobnoustroje patogenne [Lemaitre i wsp.,
1996]. Mechanizmy recepcji i transdukcji sygnału w komórkach gospodarza wywołane przez
LPS u ssaków mogą więc być podobne do tych mechanizmów, które operują u wielu innych
gatunków szalenie zróżnicowanego świata zwierząt. Tym samym badania tej odpowiedzi
w modelu doświadczalnym endotoksemii u szczura lub myszy, jak również w hemocytach
u owadów, może przyczynić się do pełniejszego zrozumienia patogenezy wstrząsu septycznego
i ARDS u ludzi. Badania nad znaczeniem biologicznym receptorów TLR dopiero co nabierają
tempa [Muzio i wsp., 2000; Du i wsp., 2000; Brightbill i Modlin, 2000; Aderem i Ulevitch,
2000], dzisiaj jednak już można sądzić, że w nieswoistej odpowiedzi komórek gospodarza
na LPS znaczenie receptora TLR jest pierwszoplanowe, a jego odkrycie zyskało już fundamentalne
znaczenie dla nauk doświadczalnych. Zaktywowane przez LPS komórki gospodarza uwalniają
wiele wewnątrzpochodnych przekaźników. Istnieją liczne, pochodzące nie tylko z badań
doświadczalnych, ale również z badań klinicznych, dowody na udział komórkowych i osoczowych
przekaźników w odpowiedzi ustroju na bakteryjny LPS. Lista tych przekaźników obejmuje
mediatory lipidowe, takie jak np. czynnik aktywujący płytki - PAF, tromboksan A2 -
TXA2 , leukotrieny - LTs [Klahr, 1994], cytokiny, takie jak np. TNF? , IL-1, IL-6,
IL-8, IL-12, interferon ? (IFN- ? ) [Hack i wsp., 1997], wolne rodniki, takie jak
np. O2 [Goode i Webster, 1993], układ dopełniacza [Stove i wsp., 1996], kininogenezy,
krzepnięcia i fibrynolizy [Martinez-Brotons i wsp., 1987; Hesselvik i wsp., 1989].
W większości wypadków jednak farmakologiczna ingerencja w wytwarzanie, uwalnianie
lub działanie wyżej wymienionych wewnątrzpochodnych przekaźników okazała się nieskuteczna
w leczeniu wstrząsu septycznego [Wheeler i Bernard, 1999; Karima i wsp., 1999]. Bez
żadnego wpływu na wysoką śmiertelność wstrząsu septycznego u ludzi okazały się zarówno
inhibitory mediatorów lipidowych, np. inhibitory cyklooksygenazy [Bernard i wsp.,
1997], antagoniści receptorowi PAF [Bone, 1992], glikokortykosterydy [Bone i wsp.,
1987], jak i inhibitory cytokin, np. przeciwiało przeciw TNF?, lub rozpuszczalny receptor
dla IL-1 (IL1Ra), choć sugerowano, że właśnie TNF? i IL-1 spełniają kluczową rolę
w ogólnoustrojowej odpowiedzi zapalnej ustroju na LPS [Abraham, 1999]. Nieskuteczne
również okazały się zmiatacze wolnych rodników tlenowych, jak np. N-acetylocysteina
(NAC) [Jepsen i wsp., 1992] lub inhibitory układu krzepnięcia [Eisele i wsp., 1998].
Jedynym, jak dotąd, obiecującym środkiem farmakologicznym mogącym powstrzymać rozwój
wstrząsu septycznego i zmniejszyć jego śmiertelność wydają się być przeciwciała przeciwko
LPS [Bone i wsp., 1995], albo nietoksyczne analogi LPS [Kirikae i wsp., 1994; Qureshi
i wsp., 1998]. Oboma sposobami można spowolnić lecz nie zahamować odpowiedź komórek
gospodarza na LPS. Wydaje się, że raz uruchomiona złożona kaskada odpowiedzi komórkowej
i osoczowej wywołana przez LPS w ustroju jest bardzo trudna do farmakologicznego opanowania.
Pomimo licznych nieudanych farmakologicznych prób zmniejszenia wysokiej śmiertelności
z powodu wstrząsu septycznego, każdorazowe odkrywanie nowych sposobów ingerencji w
czynność prawdopodobnych mediatorów wstrząsu budzi nowe nadzieje [Bone, 1993b]. Tak
też było w przypadku pojawienia się niewybiórczych inhibitorów syntazy tlenku azotu
(NO). NO we wstrząsie septycznym Istnieją trzy izoformy syntazy NO: neuronalna NOS-1,
pierwotnie odkryta w neuronach ośrodkowego i obwodowego układu nerwowego, indukowalna
NOS-2 pojawiająca się makrofagach i w wielu innych komórkach po jej indukcji przez
LPS albo przez zapalne cytokiny, oraz NOS-3 odkryta pierwotnie w śródbłonku naczyniowym
[Nathan, 1992]. Chociaż różnią się pomiędzy sobą budową, wszystkie trzy izoenzymy
NOS w obecności NADPH, FAD, FMN, hemu i tetrahydrobiopteryny (BH4), utleniaja atom
azotu (?) w grupie guanidynowej L-argininy do tlenku azotu, pozostawiając cytrulinę,
która służy do resyntezy argininy [Stuehr, 1999]. Głównym, choć nie jedynym wewnątrzkomórkowym
wykonawcą biologicznych działań NO uwolnionego przez każdą z izoform NOS, jest cyklaza
guanylowa [Nathan, 1992]. Działanie uwolnionego NO może istotnie modyfikować wiele
czynników, a wśród nich ważne miejsce zajmuje anion ponadtlenkowy - O [Gryglewski
i wsp., 1986], bowiem w niezwykle szybkiej reakcji pomiędzy NO? i O , której szacowana
szybkość rośnie wraz z postępem technik pomiarowych (dziś szacuje się, że k dla tej
reakcji wynosi około 2x10 M 1 s 1), powstaje toksyczny jon nadtlenoazotynu (ONOO )
[Beckman i Koppenol, 1996; Murphy i wsp., 1998; Kissner i wsp., 1999]. We wstrząsie
septycznym istotne znaczenie ma NO pochodzący z dwóch izoform NOS, ten wytwarzany
przez NOS-2 i ten wytwarzany przez NOS-3. Udział NOS-2 w patogenezie wstrząsu septycznego
Jeszcze przed fundamentalnym odkryciem śródbłonkowego czynnika rozszerzającego naczynia
(EDRF) przez Furchgotta i Zawadzkiego [Furchgott i Zawadzki, 1980], zaobserwowano,
że u pacjentów z biegunką pochodzenia bakteryjnego poziom azotanów w moczu jest podwyższony
[Tannenbaum i wsp., 1978]. Zaledwie rok po tym, jak Furchgott [Furchgott, 1996] i
Ignarro [Ignarro i wsp., 1987] niezależnie zidentyfikowali naturę chemiczną EDRF jako
NO, Hibbs i wsp. [Hibbs, Jr. i wsp., 1987] wykazali, że zdolność makrofagów do zabijania
bakterii i komórek nowotworowych zależy od syntezy NO uruchamianej w makrofagach przez
LPS albo przez interferon ? (IFN-?). Odkrycie roli NO w cytotoksycznej odpowiedzi
makrofagów wobec komórek bakterii po raz pierwszy wskazało na możliwość udziału NOS-2
we wstrząsie septycznym. Dziś uważa się, że NOS-2 wyidukowany bezpośrednio przez LPS
albo za pośrednictwem cytokin zapalnych ,takich jak IL1ß, TNF? , IFN-? w makrofagach
i w innych komórkach fagocytujących, takich jak np. monocyty czy neutrofile, ma istotny
udział w nieswoistej odpowiedzi ustroju na zakażenie bakteryjne [Thiemermann, 1997;
Karima i wsp., 1999; Kirkeboen i Strand, 1999]. Jednak szczegóły mechanizmów cytotoksycznego
działania NO na komórki bakterii pozostają nieznane. Początkowo sugerowano, że NO
per se, w nanomolarnych stężeniach, nieodwracalnie hamuje enzymy łańcucha oddechowego
bakterii oraz działa toksycznie na struktury DNA [Nathan, 1992]. Dziś przeważa pogląd,
że mechanizmy te są bardziej złożone. Lista cytotoksycznych mediatorów komórek fagocytujących
obok NO , ONOO lub NO , zawiera również inne toksyny drobnocząsteczkowe [Ioannidis
i wsp., 1996; MacMicking i wsp., 1997; Murphy i wsp., 1998; Shiloh i wsp., 1999].
Interesujący jest fakt, że w cytotoksycznym działaniu NO uwolnionego z neutrofili
istotną rolę odgrywa mieloperoksydaza [Eiserich i wsp., 1998]. Toksyczne działanie
NO uwolnionego w nanomolarnych ilościach lokalnie przez jednojądrzaste komórki fagocytujące
przyczynia się do niszczenia komórek bakteryjnych albo innych drobnoustrojów i nie
rozprzestrzenia się na komórki gospodarza [Flesch i wsp., 1994]. Nadmierna indukcja
NOS-2 w toku wstrząsu septycznego niesie ze sobą toksyczne uszkodzenie tkanek gospodarza
głównie przez mechanizmy pośredniej cytotoksyczności NO, związanej z wytwarzaniem
jonu nadtlenoazotynu ONOO w toku reakcji NO i O . W istocie, ONOO , może upośledzać
glikolizę tlenowa w tkankach gospodarza i wywoływać kwasicę mleczanową poprzez hamowanie
kompleksu I mitochondrialnych enzymów łańcucha oddechowego. Nato miast NO odwracalnie
hamuje czynność kompleksu IV, przyczyniając się do adaptacji komórek do hipoksji [Brown
i Borutaite, 1999]. Uszkodzenie DNA przez ONOO może uruchamiać energochłonny proces
naprawy zależny od polirybozylotrasferazy (PARS) doprowadza jący do wyczerpania zapasów
komórkowych ATP i do śmierci komórek gospodarza [Szabo i wsp., 1997; Virag i wsp.,
1998]. Wydaje się, że mechanizmy pośredniego cytotoksycznego działanie NO mogą odgrywać
istotną rolę w uszkodzeniu narządów we wstrząsie septycznym. Istotnie, w badaniach
doświadczalnych w zwierzęcych modelach endotoksemii wykazano udział NOS-2 i ONOO w
uszkodzeniu płuc [Wizemann i wsp., 1994; Numata i wsp., 1998], nerek [Zhang i wsp.,
2000], wątroby [Wang i wsp., 1998; Morikawa i wsp., 1999], i jelit [Boughton-Smith
i wsp., 1993; Salvemini i wsp., 1999]. Przypuszcza się również, że NO pochodzący z
NOS-2 w swoim działaniu bezpośrednim na cyklazę guanylową, a nie przez ONOO , odgrywa
rolę w upośledzeniu kurczliwości mięśnia sercowego we wstrząsie septycznym. Niejednokrotnie
stwierdzono w badaniach in vitro, że indukcja NOS-2 przez cytokiny zapalne, takie,
jak TNF?, IFN-? , związana jest upośledzeniem kurczliwości serca, a farmakologiczne
zahamowanie aktywności NOS-2 ten efekt zmniejsza [Thiemermann, 1997]. Brak jednak,
jak dotąd, przekonywujących dowodów na udział NOS-2 w depresji mięśnia sercowego wywołanej
przez LPS in vivo [Kumar i wsp., 2000]. Odkrycie, które dało bezpośredni impuls dla
prób zastosowania inhibitorów NO w leczeniu wstrząsu septycznego, były prace doświadczalne,
w których wykazano, że wzmożone tworzenie się NO przez NOS-2 w ścianie naczyń krwionośnych
jest odpowiedzialne za spadek ciśnienia tętniczego krwi, oraz za wazoplegię naczyń
krwionośnych wstrząsu endotoksycznego [Thiemermann i Vane, 1990; Julou-Schaeffer i
wsp., 1990]. Zastosowanie niewybiórczych inhibitorów NOS w leczeniu wstrząsu septycznego
Leczenie farmakologiczne wstrząsu septycznego, obok wyeliminowania patogennych bakterii
przez antybiotykoterapię, ma również na celu przywrócenie czynności porażonego endotoksynami
krążenia. Skuteczność leków naczynioskurczowych (np. noradrenaliny) jest jednak zmniejszona
ze względu na wazoplegię naczyń krwionośnych. Postawiono więc na początku lat 90-tych
hipotezę, że inhibitory NOS (a znano wtedy jedynie niewybiórcze inhibitory NOS), poprzez
hamowanie nadmiernego wytwarzania NO przez NOS-2 będą skutecznym nowym remedium w
leczeniu zagrażających życiu hemodynamicznych objawów wstrząsu septycznego. Hipoteza
się szybko sprawdziła, niewybiórczy inhibitor NOS, taki jak N -metylo-L-arginina,
zmniejszał hipotonię i wazoplegię we wstrząsie septycznym [Petros i wsp., 1991], a
efekt ten związany był ze zmniejszoną produkcją NO we wstrząsie septycznym, o czym
świadczyło obniżenie poziomu azotynów i azotanów we krwi [Lorente i wsp., 1993]. W
pierwszej próbie klinicznej, w której zastosowano niewybiórcze inhibitory NOS w leczeniu
wstrząsu septycznego, uczestniczyło zaledwie dwóch pacjentów [Petros i wsp., 1991],
ale niedługo po tym pojawiły się następne, przeprowadzone na kilku do kilkunastu pacjentach
[Lorente i wsp., 1993; Petros i wsp., 1994]. W 1997 roku rozpoczęto szeroko zakrojoną,
wieloośrodkową próbę kliniczną obejmującą 797 pacjentów z 177 ośrodków szpitalnych
z 26 państw. W badaniach tych stwierdzono, że u 40 % pacjentów we wstrząsie septycznym
w grupie leczonej N -metylo-L-argininą ciśnienie skurczowe osiągało wartości wyższe
niż 70 mmHg. Jednocześnie takie wartości ciśnienia zanotowano tylko u 24 % pacjentów
grupy kontrolnej. Tej próby klinicznej jednak nie dokończono, przerwano ją nagle w
1998 roku, ze względu na zwiększoną śmiertelność pacjentów w grupie leczonej N -metylo-L-argininą
[Knowles RG, Glaxo Wellcome, wyniki nieopublikowane]. Również alarmujące były wyniki
zakończonej niedawno analogicznej, ale mniejszej próby klinicznej [Cobb, 1999]. Również
badania doświadczalne wykazały, że korzystny wpływ niewybiórczego zahamowania NOS
we wstrząsie endotoksycznym wynikający z blokady NOS-2 jest przyćmiony przez działanie
toksyczne tych inhibitorów wynikające z równoczesnej blokady NOS-3 w śródbłonku. Per
saldo niewybiórcze inhibitory NO skracały przeżywalność zwierząt we wstrząsie endotoksycznym
[Wright i wsp., 1992; Fukatsu i wsp., 1995; Park i wsp., 1996; Kilbourn i wsp., 1997],
a ich zastosowanie wiązało się ze wzrostem ciśnienia w krążeniu płucnym [Robertson
i wsp., 1994], spadkiem rzutu serca [Offner i wsp., 1995] spadkiem przepływu nerkowego
[Spain i wsp., 1994], uszkodzeniem jelit [Laszlo i wsp., 1994b], wątroby [Harbrecht
i wsp., 1992] i płuc [Park i wsp., 1996]. Mechanizmy cytoprotekcyjnego działania NO
pochodzącego z NOS-3 we wstrząsie septycznym Choć dowody na cytoprotekcyjne działanie
NO pochodzącego z NOS-3, zwłaszcza we wczesnej endotoksemii były bardzo liczne, mechanizmy
tego działania pozostawały niejasne. Sugerowano, że uszkodzenie narządów wywołane
przez LPS przy równoczesnym zahamowaniu NOS-3 może wynikać z upośledzenia przepływu
tkankowego utrzymywanego przez śródbłonkową produkcję NO [Spain i wsp., 1994; Offner
i wsp., 1995; Thiemermann, 1997]. Proponowano też, że cytoprotekcyjna rola NO w nerkach
związana jest z jego działaniem przeciwpłytkowym [Shultz i Raij, 1992; Westberg i
wsp., 1994], a w jelitach wynika z hamowania przez NO aktywacji leukocytów [Laszlo
i wsp., 1995] i związana jest z zahamowaniem uwalniania lub działania mediatorów lipidowych,
takich jak czynnik aktywujący płytki (PAF), tromboksan A (TXA ) i leukotrieny cysteinylowe
(cysLTs) [Laszlo i wsp., 1994a; Laszlo i Whittle, 1995]. W trakcie badań prowadzonych
w Katedrze Farmakologii (CM UJ) przy użyciu modelu wstrząsu endotoksycznego in vivo
u szczurów po raz pierwszy wykazano, że niewybiórcze zahamowanie NOS w czasie wczesnej
endotoksemii ma najbardziej dramatyczne konsekwencje w płucach [Gryglewski i wsp.,
1998; Wołkow, 1998]. W tych doświadczeniach (ryc. 2) LPS podany po uprzednim zahamowaniu
syntaz NO przez N -nitro-L-argininę, wywoływał gwałtowny spadek ciśnienia tętniczego
i prowadził do natychmiastowej (po około 30 min po podaniu LPS) śmierci zwierząt wśród
objawów ostrego uszkodzenia płuc. Natomiast zahamowanie syntaz NO po uprzednim podaniu
LPS pozostawało bez wpływu na przebieg endotoksemii. NO spełnia więc rolę ochronną
we wczesnej, ale nie w późnej endotoksemii. W badaniach tych wykazano również, że
po dożylnym podaniu LPS w płucach uwalniany jest NO [Gryglewski i wsp., 1998], a w
płucach pozbawionych NO uszkodzenie płuc dokonuje się za sprawą mediatorów lipidowych
takich jak czynnik aktywujący płytki (PAF) i tromboksan A (TXA ) [Gryglewski i wsp.,
1998; Wolkow, 1998]. Rycina 2. Oryginalny zapis doświadczeń prowadzonych w Katedrze
Farmakologii CM UJ, w których wykazano ochronną rolę NO w płucach we wczesnej endotoksemii
u szczurów in vivo. Zapis (A) przedstawia zmiany średniego ciśnienia tętniczego krwi
w letalnym wstrząsie endotoksycznym wywołanym przez dożylną infuzję 20 mg/kg LPS.
Niewybiórcze zahamowanie syntazy NO przez N -nitro-L-argininę (10 mg/kg L-NNA) po
podaniu LPS (20 mg/kg) związane było z poprawą hemodynamiczną wstrząsu, ale nie wpływało
na czas przeżycia zwierząt (B). Natomiast podanie LPS (20 mg/kg) po uprzednim zahamowaniu
syntaz NOS przez L-NNA (10 mg/kg) wywoływało gwałtowną śmierć zwierząt wśród objawów
ostrego uszkodzenia płuc (C). Na podstawie [Gryglewski i wsp., 1998; Wołkow, 1998].
Ostatnie doniesienia potwierdzają znaczenie ochronnego działania NO w odpowiedzi płuc
na endotoksemię (ryc. 3). Wykazano bowiem, że u zwierząt transgenicznych ze zwiększoną
ekspresją NOS-3 w śródbłonku naczyniowym (TgNOS3), śmiertelność wywołana przez LPS
jest około 30 % niższa niż u myszy dzikich. Autorzy tej pracy sugerują, że głównym
powodem obniżenia śmiertelności myszy TgNOS3 jest działanie ochronne NO w płucach
[Yamashita i wsp., 2000]. Rycina 3. Śmiertelność myszy transgenicznych z nadekspresją
NOS-3 (TgNOS-3) w śródbłonku naczyń krwionośnych i myszy dzikich (WT) w endotoksemii.
Autorzy tej pracy sugerują, że głównym powodem zmniejszonej smiertelności myszy TgNOS-3
w stosunku do myszy WT w letalnej endotoksemii wywołanej wysoką dawką LPS jest ochronne
działanie NO w płucach. Na podstawie [Yamashita i wsp., 2000]. Posumowując, nadzieje
na obniżenie wysokiej śmiertelności wstrząsu septycznego, pokładane w niewybiórczych
inhibitorach NOS, nie spełniły się. Prowadzone później, a trwające do dziś badania
koncentrują się na znalezieniu wybiórczych inhibitorów NOS-2 [Garvey i wsp., 1997]
i na zbadaniu roli NOS-2 w endotoksemii wykorzystując do tego zwierzęta genetycznie
pozbawione NOS-2 [Mashimo i Goyal, 1999]. Liczne podejmowane próby wyjaśnienia mechanizmów
działania NO pochodzącego z NOS-2 w odpowiedzi ustroju na bakteryjny LPS, wydają się
jednak wprowadzać nowe sprzeczności [Macmicking i wsp., 1995; Laubach i wsp., 1995].
Pojawiają się także coraz liczniejsze doniesienia, że NO pochodzący z NOS-2 może również
spełniać rolę cytoprotekcyjną w endotoksemii [Hickey i wsp., 1997; Kubes i McCafferty,
2000]. Nie ma jednak żadnych wątpliwości co do tego, że NO pochodzący z NOS-3 pełni
rolę ochronną i że to działanie we wczesnej endotoksemii ześrodkowuje się w płucach.
Można również sądzić, że działanie ochronne NO w płucach jest związane z hamowaniem
wytwarzania mediatorów lipidowych. Jednak mechanizmy interakcji pomiędzy NO a mediatorami
lipidowymi we wczesnej odpowiedzi płuc na bakteryjny LPS pozostają do wyjaśnienia.
Metody MODEL IZOLOWANYCH PŁUC Metoda izolacji płuc Do izolacji płuc użyto szczurów
szczepu Wistar (Lod:WIST, 200-250 g) pochodzących ze zwierzętarni Instytutu Centrum
Zdrowia Matki Polki w Łodzi. Hodowla zwierząt prowadzona była poza barierą sanitarno-higieniczną
(szczury klasy SPF - specific pathogen free, [Baker, 1998]. Szczury były znieczulane
przez dootrzewnowe wstrzyknięcie tiopentalu (Thiopenton, 120 mg/kg). Po odsłonięciu
tchawicy i jej poprzecznym nacięciu, pomiędzy czwartą a piątą chrząstką, szczury intubowano
za pomocą kaniuli dotchawiczej i rozpoczynano wentylację przy użyciu dodatnich ciśnień
z częstością 80 oddechów/min (wartości ciśnienia końcowowydechowe i końcowo-wdechowego
wynosiły odpowiednio; +1 cm H 0 i +4 cm H 0). Następnie, szeroko otwierano jamę brzuszną
przez przecięcie powłok w linii środkowej i otwierano klatkę piersiową przez przecięcie
przepony na całej długości przedniej ściany klatki piersiowej. Podawano nadroparynę
(Fraxiparine, 500 IU) do prawej komory serca. Zwierzęta skrwawiano przez przecięcie
lewej tętnicy nerkowej. Płuca odsłaniano przez środkową sternotomię i szerokie odwinięcie
ścian klatki piersiowej na zewnątrz, po czym usuwano grasicę tak aby nie uszkodzić
tętnic szyjnych. Po odsłonięciu płuc, w razie potrzeby, zmniejszano ciśnienie końcowo-wdechowo
wentylacji, tak, aby rozprężone płuca w czasie wdechu nie utrudniały kaniulacji krążenia
płucnego. Nacinano opuszkę tętnicy płucnej, kaniulowano tętnicę płucną i rozpoczynano
perfuzję płuc buforem Krebsa-Hanseleita (bufor KH), z dodatkiem 4% albuminy (temp.
37 C, pH 7.35), z szybkością przepływu 5-6 ml/min. Pozycję kaniuli w tętnicy płucnej
umacniano ligaturą wokół pnia tętnicy płucnej i aorty wstępującej. Natychmiast po
rozpoczęciu perfuzji otwierano lewą komorę serca przez odcięcie koniuszka serca. Po
ukazaniu się pierwszych kropli płynu perfuzyjnego wypływających z serca, wprowadzano
kaniulę przedsionkową do lewego przedsionka serca, przez lewą komorę, niszcząc przy
tym zastawkę mitralną. Pozycję kaniuli przedsionkowej umacniano przez ligaturę wokół
komór serca. Następnie płuca wraz ze skaniulowanym sercem wypreparowywano z klatki
piersiowej, nie dotykając przy tym delikatnej tkanki płucnej. Tak wyosobnione płuca
zawieszano, za pomocą kaniuli umieszczonej w tchawicy, w szczelnej komorze, pełniącej
rolę sztucznej klatki piersiowej. Stała temperatura komory (37 C) była utrzymywana
przez termostat (M3, HSE), a wilgotność przez warstwę płynu na dnie komory. Natychmiast
po umieszczeniu płuc w komorze, w celu rekrutacji zapadniętych pęcherzyków płucnych,
płuca ,,rozdmuchiwano" przez 1-2 krótkie głebokie wdechy przy użyciu dodatnich ciśnień
(ciśnienie końcowo-wdechowe wynosiło +18 cm H O), po czym zamykano komorę i rozpoczynano
akcję oddechową przy użyciu ujemnych ciśnień. Wartość ciśnienia końcowo-wydechowego
mieściła się w granicach -2 a -4 cm H O. Wartość ciśnienia końcowo-wdechowego początkowo
nastawiano na około -6 cm H O, potem stopniowo ją zmniejszano (zwykle do -8 ¸ -10
cm H O), aż do uzyskania objętości oddechowej (TV) 2-2,2 ml. Akcję oddechową prowadzono
z częstością oddechów 80/min, przy czym stosunek czasu trwania wdechu do wydechu wynosił
1 : 1. Aby zapobiec niedodmie płuc i upośledzeniu czynności oddechowej płuc w czasie
trwania doświadczenia, co 5 minut automatycznie wykonywany był głęboki wdech w czasie
którego ciśnienie końcowo-wdechowe wynosiło ok. -18 cm H 0. Wentylowane płuca umieszczone
w sztucznej klatce piersiowej były początkowo (przez ok. 10 minut) perfundowane w
obiegu otwartym buforem KH. Po tym okresie wypłukania zalegającej krwi z płuc, rozpoczynano
perfuzję w obiegu zamkniętym, pełną krwią szczurzą lub innym płynem perfuzyjnym. Przepływ
płynu perfuzyjnego wynosił 15-18 ml/min. Przy takich wartościach przepływu ciśnienie
tętnicze w krążeniu płucnym (PAP), w płucach perfundowanych krwią, mieściło się w
przedziale 15 - 25 cm H O, a w płucach perfundowanych innymi płynami perfuzyjnymi
w przedziale 8 - 15 cm H O. Wartość ciśnienia żylnego w krążeniu płucnym (PVP) w każdym
przypadku adjustowano do poziomu 2-5 cm H O poprzez zmianę położenia (w stosunku do
poziomu lewego przedsionka) ujścia drenu odprowadzającego płyn perfuzyjny z krążenia
żylnego płuc. Czas izolacji płuc od momentu otwarcia klatki piersiowej do momentu
rozpoczęcia rejestracji czynności izolowanych płuc nie przekraczał 10-15 minut (zwykle
wynosił 7-8 minut). Schemat modelu izolowanych płuc przedstawia ryc. 1. Płyny perfuzyjne
stosowane do perfuzji izolowanych płuc W większości doświadczeń do perfuzji izolowanych
płuc stosowano pełną krew szczura. W niektórych doświadczeniach stosowano: osocze
bogatopłytkowe szczura (PRP), osocze ubogopłytkowe szczura (PPP) lub zmodyfikowany
bufor Krebsa-Hanseleita (bufor KH). Pełną krew otrzymywano z 2-3 szczurów znieczulonych
tiopentalem (120 mg/kg, i.p.) ze skaniulowanej tętnicy szyjnej wspólnej. 30 minut
przed pobraniem krwi szczury otrzymywały 500 IU nadroparyny (Fraxiparine). Jako dawców
krwi użyto szczurów Wistar (300-450 g) z hodowli prowadzonej w warunkach konwencjonalnych
(Wieliczka k.Krakowa). PRP otrzymywano przez 10 minutowe wirowanie pełnej krwi szczurzej
przy przyśpieszeniu 200 x g. PPP otrzymywano przez 10 minutowe wirowanie pełnej krwi
szczurzej przy przyśpieszeniu 2000 x g. Bufor KH miał następujący skład w mmol/l:
NaCl 118, KCl 4.7, KH PO 1.2, MgSO 1.2, CaCl 2.5, NaHCO 12.5; ponadto zawierał 4%
albuminy (Albumin bovine fraction V, SERVA, Niemcy), 0.3 % HEPES (SERVA, Niemcy) oraz
0.1 % glukozy. Bufor KH był fitrowany przez filtr papierowy (Watman, USA). Osmolarność
buforu KH była mierzona za pomocą osmometru (Osmometr, Trident, Polska). Dodawano
10 % NaCl albo H2O, tak aby osmolarność końcowa buforu KH wynosiła 310-330 Osm. pH
buforu KH miareczkowano do wartości 7.35-7.45 przez dodawanie 1mM NaOH lub 1 mM HCl.
W czasie perfuzji izolowanego płuca pH płynu perfundującego było utrzymywane na stałym
poziomie przez CO stanowiący 5% mieszanki wentylacyjnej. Zarówno w przypadku perfuzji
pełną krwią, jak i buforem KH, wartość pH utrzymywała się pomiędzy 7.2 a 7.4 przez
cały czas trwania doświadczenia. Rycina 1. Schemat modelu izolowanych perfundowanych
i wentylowanych płuc szczura (Hugo Sachs Elektronic, HSE). Wentylowane i perfundowane
płuca szczura umieszczone były w szczelnej termostatowanej komorze (37°C) pełniącej
rolę klatki piersiowej. Akcja oddechowa prowadzona była za pomocą zmian ujemnych ciśnień
wewnątrz komory, które wytwarzał moduł VCM (Ventilation Control Module typ 681) panelu
elektronicznego Plugsys. Do wentylacji izolowanego płuca stosowano gaz o następującym
składzie: 21 % O , 74 % N i 5% CO , który przed dostaniem się do dróg oddechowych
był nawilżany przez przejście przez zbiornik z wodą. Perfuzja przez krążenie płucne
(przez skaniulowaną tętnicę płucną i skaniulowany lewy przedsionek serca) prowadzona
była pod stałym przepływem (15-18 ml/min) za pomocą pompy perystaltycznej (ISM typ
827). Płuca były perfundowane w układzie zamkniętym. Następujące parametry czynności
oddechowej i krążeniowej płuc były rejestrowane w sposób ciągły: ciśnienie w sztucznej
klatce piersiowej izolowanego płuca (ciśnienie końcowo-wdechowe [P], ciśnienie końcowo-wydechowe
[P]), przepływ powietrza przez drogi oddechowe (maksymalną wartość w czasie wdechu
[AF] i w czasie wydechu [AF]), objętość oddechową płuc [TV], oporność dróg oddechowych
[Res], podatność płuc [Compl], ciśnienie tętnicze [PAP] i żylne [PVP] w krążeniu płucnym.
Rejestrowano również wagę płuc. Wszystkie powyższe parametry zapisywane były na twardym
dysku komputera przy użyciu programu Pulmodynpulmo (HSE). Ponadto, wybrane parametry
czynności płuc takie, jak waga, PAP, PVP i TV, rejestrowane były przy użyciu rejestratora
(Graphtec linear recorder WR 3310). LPS podawany był w postaci wstrzyknięcia do kaniuli
prowadzącej do tętnicy płucnej. Wszystkie stosowane inhibitory przekaźników biologicznych
podawane były do zbiornika z płynem perfuzyjnym. Rejestracja czynności izolowanych
płuc W czasie doświadczeń w sposób ciągły rejestrowane były: I/ parametry czynności
oddechowej płuc takie jak: ciśnienie panujące w sztucznej klatce piersiowej izolowanego
płuca (inspiratory and expiratory chamber pressures, P , P ), przepływ powietrza przez
drogi oddechowe (air flow, AF), objętość oddechowa płuc (tidal volume, TV), oporność
dróg oddechowych (Resistance, Res), podatność płuc (Compliance, Compl), II/ parametry
hemodynamiczne krążenia płucnego takie jak: ciśnienie tętnicze i żylne krążenia płucnego
(pulmonary arterial presure, PAP; pulmonary venous pressure, PVP) III/ waga płuc.
ad. I/ Pomiar parametrów oddechowych izolowanych płuc:-Ciśnienie w sztucznej klatce
piersiowej (P , P ) Ciśnienie panujące wewnątrz sztucznej klatki piersiowej w czasie
wdechu i wydechu izolowanego płuca było wytwarzane przez elektroniczny moduł panelu
Plugsys (Ventilation Control Module, VCM, HSE) i jego wartość (cm H O) była mierzona
w sposób ciągły za pomocą różnicowego czujnika ciśnieniowego (Validyne DP45-14, HSE).
Sygnał z czujnika był wzmacniany przez moduł CFBA (Carrier Frequency Bridge Amplifier
typ 677, HSE) umieszczony w panelu Plugsys (HSE). Monitorowano minimalną i maksymalną
wartość ciśnienia w sztucznej klatce piersiowej w czasie cyklu oddechowego (ciśnienie
końcowo-wdechowe (P ) i końcowo-wydechowe (P ). -Przepływ powietrza przez drogi oddechowe
(AF) AF (ml/min) był mierzony za pomocą pneumotachometru (PTM 378/1.2, HSE) umieszczonego
w górnej ścianie sztucznej klatki piersiowej u wylotu z tchawicy. Pneumotachometr
był połączony z czujnikiem (Validyne DP45-24, HSE) mierzącym szybkość przepływu powietrza
przez drogi oddechowe na podstawie różnicy ciśnień pomiędzy dwoma punktami pomiarowymi
pneumotachometru zgodnie z metodą Fleischa [Fleisch, 1925]. Sygnał z czujnika był
wzmacniany przez moduł CFBA (Carrier Frequency Bridge Amplifier typ 677, HSE) umieszczony
w panelu Plugsys (HSE). Monitorowano maksymalną wartość AF w czasie wdechu i wydechu
(AF , AF ). - Objętość oddechowa (TV) Wartość TV (ml) była wyliczana przez program
komputerowy Pulmodyn-Pulmo (HSE) na podstawie powierzchni pola pod krzywą przepływu
powietrza przez drogi oddechowe (?AF/dt). Równolegle do obliczeń komputerowych TV
była obliczana przez moduł INT (Int Plugsys Integrator typ 665, HSE) umieszczony w
panelu Plugsys (HSE) i rejestrowana na rejestratorze. - Podatność płuc (Compl) i oporność
dróg oddechowych (Res) Podatność płuc (Compl) i oporność dróg oddechowych (Res) były
obliczane przez program Pulmodyn-Pulmo (HSE) na podstawie wartości P i P oraz odpowiednio
V i AF (ryc. 2). Podstawą do obliczeń Compl i Res było równanie opisujące mechanikę
oddychania [Uhlig, 1998]: Rycina 2. Zasada obliczania Compl i Res w modelu izolowanego
płuca. Wartości podatności dynamicznej płuc (Compl) i oporności dróg oddechowych (Res)
obliczane były przez program komputerowy Pulmodyn-Pulmo (HSE). Zgodnie z równaniem
opisującym mechanikę oddychania (patrz tekst), podatność dynamiczna płuc (Compl) była
obliczana na podstawie wartości objętości powietrza w płucach (V) i ciśnienia w sztucznej
klatce piersiowej (P) w dwóch punktach cyklu oddechowego dla których ?AF=0. Natomiast
oporność dróg oddechowych (Res) była obliczana na podstawie wartości przepływu powietrza
przez drogi oddechowe (AF) i ciśnienia w sztucznej klatce piersiowej w dwóch punktach
cyklu oddechowego dla których ?V=O. Interpretacja tego równania jest następująca.
Wartość ciśnienia P, która potrzebna jest do wypełnienia płuc objętością V przy prędkości
przepływu powietrza przez drogi oddechowe AF zależy od dwóch czynników: od elastyczności
przestrzeni pęcherzykowej (pierwszy składnik równania), i od oporów ze strony dróg
oddechowych (drugi składnik równania). Zgodnie w powyższym równaniem w punktach cyklu
oddechowego, dla których ?AF = 0, COMPL = ?V /?P (ml/cm H O) [Amdur i Mead, 1958].
Natomiast w punktach cyklu oddechowego, dla których ?V = 0, Res = ?P/?AF (cm H O/ml)
[Amdur i Mead, 1958]. W zasadzie uważa się, że Res jest parametrem opisującym drogi
oddechowe, a Compl parenchymę płuc [Drazen, 1984]. Zgodnie z tym, skurcz oskrzeli
powinien zawsze być związany ze wzrostem Res, a obrzęk płuc ze spadkiem Compl. Ta
zasada odnosi się jednak tylko do wartości statycznej Compl. W modelu izolowanego
płuca wartość Compl mierzona według podanego powyżej wzoru przedstawia komponentę
dynamiczną Compl [Amdur i Mead, 1958; Kroll i wsp., 1986]. Compl dynamiczna jest parametrem
mieszanym opisującym drogi oddechowe i parenchymę płuc, który ulega zmianie zarówno
w sytuacji odosobnionego skurczu oskrzeli jak i odosobnionego obrzęku płuc. Ponadto,
ponieważ wartości ciśnień w sztucznej klatce piersiowej (P i P ) nie zmieniają się
w trakcie trwania doświadczenia, każdy spadek objętości wydechowej jest związany ze
spadkiem Compl (bo spada dV/dt). Tak więc w układzie izolowanego płuca skurcz oskrzeli
nawet bez towarzyszącego mu obrzęku płuc jest związany ze spadkiem Compl. Natomiast
obrzęk płuc bez towarzyszącego mu skurczu oskrzeli związany jest ze spadkiem TV i
spadkiem Compl bez zmian Res (albo z niewielkim wzrostem Res). Tak więc, pomiar Res
i Compl (choć mierzona jest tylko komponenta dynamiczna Compl) jest ważnym uzupełnieniem
w analizie czynności oddechowej izolowanych płuc. ad. II/ Pomiar parametrów krążeniowych
izolowanych płuc: -Ciśnienie tętnicze (PAP) i żylne (PVP) w krążeniu płucnym Tętnicze
ciśnienie płucne (PAP, cm H O) mierzone było za pomocą czujnika ciśnieniowego (ISOTEC,
HSE) który był połączony z kaniulą prowadzącą do tętnicy płucnej, a żylne ciśnienie
płucne (PVP, cm H O) mierzone było za pomocą drugiego czujnika ciśnieniowego (ISOTEC,
HSE), połączonego z kaniulą wychodzącą z lewego przedsionka serca. Sygnały z obydwu
czujników ciśnieniowych były wzmacniane przez moduły DBA (DC Bridge Amplifier typ
660, HSE) umieszczone w panelu Plugsys (HSE). ad. III/Pomiar wagi płuc Waga płuc była
mierzona za pomocą unikatowego czujnika wagi (czułość pomiarów: 0.001 g) zaprojektowanego
i opatentowanego przez HSE (HSE LS30), który pozwalał na ciągły pomiar wagi izolowanego
płuca w warunkach jego wentylacji przy użyciu ujemnych ciśnień [Uhlig i Heiny, 1995].
Czujnik znajdował się w górnej ścianie sztucznej klatki piersiowej izolowanego płuca
i był połączony z kaniulą dotchawiczą, na której zawieszone było izolowane płuco.
Sygnał wagi był wzmacniany przez moduł CFBA (Carrier Frequency Bridge Amplifier typ
677, HSE) umieszczony w panelu Plugsys. Komputerowe zbieranie danych opisujących czynność
izolowanych płuc Sygnały z czujników pomiarowych (P ,P , AF, PAP, PVP, waga) po wzmocnieniu
przez moduły elektronicznego panelu Plugsys (HSE) (odpowiednio przez CFBA, CFBA, DBA,
DBA, CFBA), przekazywane były z częstotliwością 1 Hz za pomocą karty sprzęgu i przetwornika
analogowo-cyfrowego do komputera. Wartości AF, P , P , PAP, PVP i wagi płuc odczytywane
były przez specjalnie zaprojektowany program komputerowy Pulmondyn-pulmo (HSE), który
na bieżąco obliczał TV, Compl i Res w sposób opisany powyżej. Wszystkie parametry
opisujące czynność izolowanego płuca (AF , AF , P P ,PAP, PVP, waga, TV, Compl i Res)
były wyświetlane w postaci liczbowej i w postaci wykresów na ekranie komputera oraz
zapisywane na twardym dysku co 5 sekund. Program Pulmodyn-Pulmo służył również do
opracowywania wyników i umożliwiał odtwarzanie przebiegu doświadczeń, w postaci wykresów
graficznych. Badanie sekwestracji płytek i leukocytów w izolowanych płucach Sekwestrację
płytek krwi i leukocytów w izolowanych płucach perfundowanych krwią oceniano na podstawie
liczby płytek krwi i leukocytów w próbkach krwi wypływającej z płuc i krążącej potem
w obiegu zamkniętym. Próbki krwi o objętości ok 0.5 ml pobierano przed rozpoczęciem
perfuzji oraz w czasie jej trwania zgodnie z protokołem doświadczeń. Obraz morfologii
krwi w każdej próbce liczono w duplikatach przy pomocy aparatu COBAS VEGA (Hoffman
La Roche, Francja) w Pracowni Diagnostyki Laboratoryjnej Katedry Biochemii Klinicznej
Collegium Medicum UJ w Krakowie kierowanej przez Profesora dr hab. Jerzego Naskalskiego
. Badania histopatologiczne płuc Mikroskop świetlny Po zakończeniu doświadczenia płuca
wypełnione powietrzem (zatrzymane w fazie wdechu) utrwalano w całości, w temperaturze
pokojowej, w 10 % zbuforowanej formalinie (pH 7.4) przez 24-48 godzin. Następnie pobierano
kilka wycinków tkanki płucnej zarówno z prawego jak i lewego płuca, które utrwalano
przez dalsze 12 godzin. Po utrwaleniu pobrane wycinki płukano, odwadniano w alkoholu,
umieszczano w ksylenie (3 x 15 min) i zatapiano w kostkach parafinowych (58 C, 3 godziny).
Skrawki grubości 5 m krojono przy użyciu mikrotomu. Zastosowano klasyczne barwienie
hematoksyliną-eozyną. Preparaty histopatologiczne wykonywano w Pracowni Patologii
Centrum Onkologii w Krakowie prowadzonej przez Profesora dr hab. Aleksandra Niezabitowskiego.
Zmiany histopatologiczne oceniano w mikroskopii świetlnej w conajmniej 6 preparatach
z jednego płuca. Mikroskop elektronowy Po zakończeniu doświadczenia płuca utrwalano
przyżyciowo przy użyciu roztworu (przygotowywanego ex tempore) o następującym składzie
końcowym: aldehyd glutarowy 2.5%, paraformaldehyd 2%, bufor kakodylowy 0.1 M (pH 7.4)
(wszystkie odczynniki z Sigma Chemical Co.). Całe płuca umieszczano w pojemniku z
utrwalaczem i przez 5-10 minut kontynuowano ich wentylację w układzie izolowanego
płuca za pomocą dodatnich ciśnień. Następnie płuca zdejmowano i utrwalano w całości
przez 4-6 godzin w temparaturze pokojowej, pobierano kilka wycinków tkanki płucnej
z lewego i prawego płuca o grubości nie większej niż 3 mm i utrwalano je przez 24-36
godzin w temperaturze pokojowej. Z utrwalonych wycinków tkanki płucnej wycinano kostki
wielkości ok. 3x3x3 mm, które płukano w 0.1 M buforze kakodylowym przez 12 godzin
i osmowano przez 2 godziny w temperaturze pokojowej w roztworze wodnym zawierającym
1 % OsO i 0.8 % K FeCN (obydwa odczynniki z Sigma Chemical Co.). Po odwodnieniu w
alkoholu i tlenku propylenu preparaty zatapiano w żywicy Spur i krojono przy użyciu
ultramikrotomu na skrawki grubości ok. 50 nm. Zmiany w ultrastrukturze płuc oceniano
w transmisyjnym mikroskopie elektronowym JEM 1200 EX (JEOL Co, Japonia). Praparaty
płuc do mikroskopu elektronowego i umieszczone w tej pracy zdjęcia preparatów zostały
wykonane w Pracownii Ultrastruktury Komórki Instytutu Centrum Medycyny Doświadczalnej
i Klinicznej w Warszawie (dr hab. Michał Walski). Pomiar dehydrogenazy mleczanowej
(LDH) i oksyhemoglobiny w efluencie z izolowanych płuc. Pomiar aktywności LDH Aktywność
dehydrogenazy mleczanowej (LDH) (E.C.1.1.1.27) w próbkach osocza heparynizowanej krwi,
oraz buforu KH wypływającego z izolowanych płuc oznaczano metodą spektrofotometryczną
[Bergmeyer, 1974]. Osocze z próbek pobranej krwi otrzymywano przez wirowanie (8000
x g, 5 min temp. pokojowa), zaś próbki buforu KH używane były do oznaczeń bez dalszych
przygotowań. Do 2,9 ml 50 mM buforu fosforanowego o pH 7,4, zawierającego 0,6 mM pirogronianu
sodu i 0,18 mM NADH (obydwa odczynnniki z Sigma Chemical Co., USA) dodawano 100 ml
próbki, po czym przy użyciu spektrofotometru (Beckman DU 640 B) wyposażonego w możliwość
pomiaru kinetyki reakcji, mierzono spadek absorbancji przy długości fali 334 nm w
temperaturze 23 °C. Metodę wystandaryzowano przy użyciu czystego enzymu (Boehringer
Mannheim), a wyniki przedstawiono w jednostkach aktywności LDH (U/ml). Współczynnik
ekstynkcji wynosił 5000. Pomiar stężenia oksyhemoglobiny Stężenie wolnej OxHb w próbkach
osocza krwi krążącej w układzie izolowanego płuca oznaczano metodą spektrofotometryczną
[Kahn i wsp., 1981]. Osocze z próbek pobranej krwi otrzymywano przez wirowanie (8000
x g, 5 min temperatura pokojowa). Absorbancję mierzono przy długości fali 579 nm,
w temperaturze pokojowej, przy użyciu spektofotometru Uvikon 810 (Kontron Instruments).
Stężenie OxHb w próbce (mg/ml) obliczano na podstawie krzywej standardowej. Protokól
doświadczeń przeprowadzonych w izolowanych płucach szczura W pilotowej serii doświadczeń
w izolowanych płucach szczura perfundowanych pełną krwią, nie umieszczonych w tej
pracy [Chłopicki i wsp., 1999a], badano wpływ wzrastających stężeń LPS (z Escherichia
coli 127, B18, 10-300 ug/ml) na odpowiedź naczyń płucnych i dróg oddechowych. Na ich
podstawie stwierdzono, że tylko w stężeniu końcowym 300 ug/ml, LPS wywołuje charakterystyczną
dwufazową odpowiedź, w której natężenie skurczu naczyń płucnych jest porównywalne
do tego obserwowanego przez nas wcześniej u szczurów in vivo po dożylnej infuzji LPS
(10 mg/ml) [Bochenski i wsp., 1999]. Stąd badania przedstawione w niniejszej pracy
przeprowadzono tylko przy użyciu takiego stężenia końcowego LPS. Rolę endogennego
NO w odpowiedzi czynnościowej wywołanej przez LPS w izolowanych płucach perfundowych
krwią badano w następujących grupach doświadczalnych: LPS, L-NAME+LPS (L-NAME był
podawany 30 min przed wstrzyknięciem LPS), LPS+L-NAME (L-NAME był podawany 30 min
po wstrzyknięciem LPS) i L-NIL+LPS (L-NIL był podawany 30 min przed LPS). W dalszych
doświadczeniach badano mechanizm odpowiedzi czynnościowej wywołanej przez LPS i L-NAME+LPS
(a nie przez LPS+L-NAME i L-NIL+L-NAME, które nie różniły się od odpowiedzi wywołanej
przez sam LPS). W tej serii doświadczeń badano: i/ udział komórek krwi w odpowiedziach
izolowanych płuc wywołanych przez LPS i przez L-NAME+LPS. Analizowano odpowiedź płuc,
które zamiast krwią, perfundowane były buforem KH, PPP, lub PRP (grupy doświadczalne
LPS (KH, PRP, PPP) i L-NAME+LPS (KH, PRP, PPP) oraz analizowano sekwestrację płytek
krwi i leukocytów w toku odpowiedzi wywołanej przez LPS i L-NAME+LPS w płucach perfundowanych
pełną krwią. ii/ udział mediatorów lipidowych (tromboksan A - TXA , czynnik aktywujący
płytki - PAF, leukotrieny cysteinylowe -cysLTs), selektyny P i układu dopełniacza
w odpowiedzi ze strony układu krążenia, dróg oddechowych, wagi płuc oraz w towarzyszącej
im sekwestracji płytek krwi w krążaniu płucnym wywołanych przez LPS i L-NAME+LPS,
w izolowanych płucach perfundowanych krwią. Do tego celu stosowano: inhibitor syntazy
TXA - kamonagrel [Albet i wsp., 1998] (grupy doświadczalne: kamonagrel+LPS i kamonagrel+L-NAME+LPS),
antagonistę receptorowego PAF - WEB 2170 [Heuer i wsp., 1990] (grupy doświadczalne:
WEB 2170 +LPS i WEB 2170+L-NAME+LPS), antagonistę receptorowego cysLTs - MK 571 [Jones
i wsp., 1989] (grupy doświadczalne: MK 571+LPS i MK 571+L-NAME+LPS) , poliklonalne
przeciwciało blokujące aktywność selektyny P (antyCD62P) [Coughlan i wsp., 1993b]
(grupy doświadczalne: antyCD62P+LPS i antyCD62P+L-NAME+LPS), inhibitor konwertazy
C3 i C5 układu dopełniacza - sCR1 [Weisman i wsp., 1990] (grupy doświadczalne: sCR1+LPS
i sCR1+L-NAME+LPS). W powyżej opisanych doświadczeniach, stosowano wysokie, maksymalnie
skuteczne stężenia sródków farmakologicznych. W przypadku L-NAME (300 uM), L-NIL (10
uM), Camonagrelu (300 uM) i WEB 2170 (100 uM) wybrano je w oparciu o własne opublikowane
wcześniej badania [Wolkow i wsp., 1997; Wolkow, 1998; Chlopicki i wsp., 1999b], w
przypadku MK 571 (300 uM) i antyCD 62P (10 ug/ml) na podstawie danych z literatury
[Coughlan i wsp., 1993; Norman i wsp., 1994], a w przypadku sCR1 (100 ug/ml) na podstawie
informacji od współtwórcy tego inhibitora H. Marsha [komunikacja ustna]. Wszystkie
stosowane inhibitory przekaźników biologicznych poza inhibiorami syntaz NO (patrz
wyżej) podawano 40 min przed LPS. LPS podawano w postaci wstrzyknięcia do kaniuli
wiodącej do tętnicy płucnej w 4045 minucie doświadczenia. Inhibitory NO syntazy (L-NAME,
L-NIL) inhibitory mediatorów lipidowych (kamonagrel, WEB 2170, MK 571), układu dopełniacza
(sCR1) i selektyny P (antyCD62P) podawano do zbiornika z płynem perfuzyjnym (ryc.
1). Zarówno LPS, jak i wszystkie wyżej stosowane inhibitory przekaźników biologicznych
rozpuszczano w soli fizjologicznej ex tempore. Odpowiedź skurczową naczyń płucnych
na niedotlenienie (hypoxic vasoconstriction, HPV) w obecności i bez L-NAME wywoływano
przez 10 minutową wentylacje izolowanych płuc za pomocą następującej mieszaniny gazów:
95 % N /5 % CO . Stosowane środki farmakologiczne podawano w analogiczny stosób i
w tych samych stężeniach, jak w doświadczeniach nad odpowiedzią wywołaną przez LPS.
Powyższe badania ześrodkowane na odpowiedzi ze strony układu krążenia, dróg oddechowych
i wagi płuc w izolowanych płucach były uzupełnione o badania mikroskopowe płuc zarówno
w mikroskopii świetlnej (następujące grupy płuc: kontrola, 30 min po podaniu LPS,
7-10 min po podaniu L-NAME+LPS, 120 min po podaniu LPS, po wywołaniu HPV w obecności
L-NAME) jak i w mikroskopii elektronowej (pierwsze trzy grupy płuc). Analiza zmian
czynności izolowanych płuc Wartości bezwględne wyjściowych parametrów czynności izolowanych
płuc perfundowanych krwią przedstawione są poniżej (patrz rozdział 9). Zamiany w czynności
hemodynamicznej, oddechowej i w wadze płuc w przeprowadzonych doświadczeniach przedstawiono
w wartościach względnych ?PAP, ?PVP, ?AF , ?AF , ?TV, ?W. Punktem odniesienia były
wartości wyjściowe mierzone po 15 minutowym okresie stabilizacji izolowanych płuc.
Wartości względne Res (R/R ) i Compl (C/C ) przedstawiają iloraz wartości w danym
punkcie pomiarowym/wartości wyjściowej. Wyjściowe wartości parametrów układu krążenia,
i układu oddechowego w izolowanych płucach szczura perfundowanych krwią, stabilność
preparatu Stała wielkość przepływu krwi w izolowanych płucach, która była utrzymywana
przez pompę perystaltyczną, była znacznie niższa od wartości wyrzutu minutowego serca
szczura, natomiast uzyskane przy takich wartościach przepływu średnie ciśnienie tętnicze
w krążeniu płucnym (PAP) izolowanych płuc była zbliżona do średniej wartości PAP rejestrowanej
in vivo u szczura (tab. 1). Wyjściowe wartości parametrów oddechowych izolowanych
płuc perfundowanych krwią, takich jak: objętość oddechowa (TV), podatność płuc (Compl),
oporność dróg oddechowych (Res) były zbliżone do analogicznych wartości rejestrowanych
u szczura in vivo. Ponadto, częstość akcji oddechowej prowadzonej w warunkach izolowanego
płuca zbliżona była do liczby oddechów na minutę podczas spontanicznej wentylacji
u szczura in vivo(tab. 1). Tabela 1. Dane dla warunków in vivo pochodzą z następujących
prac: (1) [Barer, 1976], (2) [Roth i Carpenter, 1989], (3) [Bochenski i wsp., 1999],(4)
[Diamond i O'Donnell, 1977]. Dane wyjściowe z modelu izolowanego płuca perfundowanego
krwią pochodzą z losowo wybranych 40 doświadczeń z niniejszej pracy. Wartości wyjściowe
pozostałych parametrów krążeniowych i oddechowych w izolowanych płucach szczura perfundowanych
krwią wynosiły: ciśnienie żylne w krążeniu płucnym (PVP): 3.5 ? 1.3 cm H O, ciśnienie
końcowo-wdechowe (P ): - 6.6 ? 1 cm H O, ciśnienie końcowo-wydechowe (P ): - 2.7 ?
0.1 cm H O, maksymalny przepływ powietrza przez drogi oddechowe w czasie wdechu (AF
): 8.5 ? 2 ml/min, a czasie wydechu (AF ): 7.7 ? 1.6 ml/ min (n=40, losowo wybranych
doświadczeń z niniejszej pracy). W izolowanych płucach, które perfundowano PRP, PPP
lub buforem KH, wyjściowe wartości parametrów krążeniowych i oddechowych nie różniły
się od tych rejestrowanych w płucach perfundowanych krwią, z wyjątkiem niższej wartości
PAP (< 12 cm H O). Preparat izolowanego płuca był stabilny przez trzy godziny trwania
doświadczenia. W czasie 3 godzinnych doświadczeń kontrolnych (n=5) zarówno w izolowanych
płucach perfundowanych krwią, jak i wtedy, gdy do perfuzji stosowano PRP, PPP lub
bufor KH, zmiany wartości parametrów zmiennych opisujących czynność krążeniową, oddechową
płuc, jak również zmiany w wadze płuc nie przekraczały odpowiednio: ?PAP i ?PVP <2
cm H O na godzinę doświadczenia (g.d.), ?TV < 0.3 ml g.d , ?AF < 1 ml/min g.d., ?AF
< 1 ml g.d., ?R/R < 0.1 g.d., ?C/ C < 0.3 g.d. ?W < 0.25 grama g.d.. Pomiary wolnej
oksyhemoglobiny i dehydrogenazy mleczanowej (LDH) w efluencie z izolowanych płuc W
płucach perfundowanych krwią dopiero po 1-1.5 godzinnej perfuzji rozpoczynał się wyraźny
wzrost stężenia wolnej oksyhemoglobiny i równoległy wzrost aktywności LDH w osoczu
z próbek krwi wypływającej z izolowanego płuca (ryc. 3). Po trzech godzinach perfuzji
poziom oksyhemoglobiny i aktywność LDH wynosiły odpowiednio 5.9 ? 0.2 mg/ml i 1150
? 15 U/ml. Gdy izolowane płuca perfundowane były buforem KH, zarówno poziom oksyhemoglobiny
jak i LDH nie przekraczały progu detekcji, nawet po trzech godzinach perfuzji izolowanych
płuc (oksyhemoglobina < 0.01 mg/ml, LDH <1 U/L). Rycina 3. Zmiany aktywności dehydrogenazy
mleczanowej (LDH) i stężenia oksyhemoglobiny w efluencie z płuc w czasie perfuzji
izolowanych płuc szczura pełną krwią albo buforem KH. Dane przedstawiają średnią ?
SEM z n=3-8 doświadczeń. Równoległy wzrost aktywności LDH i stężenia oksyhemoglobiny
rozpoczynał się po 1-1.5 godziny perfuzji izolowanych płuc krwią, żaden z nich nie
występował w przypadku perfuzji izolowanych płuc buforem KH. BADANIA NA IZOLOWANYCH
KOMÓRKACH KRWI Adhezja płytek do neutrofili (tworzenie rozetek) Krew pobierano od
ochotników (Punkt Krwiodawstwa Collegium Medicum UJ) z żyły łokciowej do cytrynianu
sodowego (3.2%; 1:9 v/v), a następnie, aby uzyskać osocze bogatopłytkowe (PRP), wirowano
ją przez 10 min (200 x g). Płytki krwi otrzymywano z PRP przez dwukrotne wirowanie
(400 x g przez 10 min) w obecności prostacykliny, zgodnie z procedurą opracowaną przez
Radomskiego i wsp. [Radomski i Moncada, 1983]. Otrzymane płytki krwi zawieszano w
ilości 4x10 płytek/ml w bezwapniowym PBS z dodatkiem albuminy (0.1 %). W niektórych
doświadczeniach płytki krwi izolowano z PRP techniką filtracyjną na żelu [HsuLin i
wsp., 1984]. Leukocyty otrzymywano z pozostałej po wirowaniu na PRP frakcji krwi zawierającej
erytrocyty, leukocyty i monocyty. Frakcję tę mieszano z 3 % roztworem dekstranu (1:1
v/v) i pozostawiano do sedymentacji na godzinę w temperaturze pokojowej. Po tym czasie
pobierano Ficoll-Paque [Boyum, 1968]. Erytrocyty usuwano przez lizę hipoosmotyczną
przy użyciu 0.2 % NaCl o temperaturze 4 C. Otrzymane leukocyty zawieszano w ilości
4 x 10 leukocytów/ml w bezwapniowym roztworze PBS z dodatkiem albuminy (0.1 %). 90
% otrzymanych tą metodą leukocytów stanowiły neutrofile i w ponad 95 % były żywotne,
jak wykazywało barwienie błękitem Trypanu. Czas izolacji płytek i neutrofili nie przekraczał
2 godzin. Neutrofile uzyskane techniką immunoseparacji magnetycznej (MACS) [Zahler
i wsp., 1997] przy użyciu przeciwciał przeciw CD16 [Macey i wsp., 1994], choć miały
wyższy stopień czystości (98 %), wykazywały mniejszą reaktywność w teście tworzenia
rozetek. Do doświadczeń stosowano więc, tylko neutrofile uzyskane przy użyciu zmodyfikowanej
techniki Boyum'a opisanej powyżej. Adhezję płytek do neutrofili (tworzenie rozetek)
oznaczano według metody opisanej przez Jungi i wsp. [Jungi i wsp., 1986](ryc. 4) .
Po dodaniu jonów Ca (2mM) i Mg (2mM) mieszaninę płytek (4x10 ) i neutrofili (4x10
) zawieszonych w roztworze PBS z dodatkiem albuminy (0.1 %) inkubowano w temperaturze
22 C. Ilość rozetek (liczba neutrofili z conajmniej 4 przylegającymi płytkami na 100
neutrofili) liczono w tryplikatach w mikroskopie świetlnym (Zeiss) zgodnie z procedurą
opisaną wcześniej [Dembinska-Kiec i wsp., 1993]. Protokół doświadczeń Po początkowych
5 minutach inkubacji mieszaniny płytek i neutrofili, tworzenie rozetek stymulowano
przez dodanie wzrastających stężeń LPS (0.001-100 ug/ml) i kontynuowano inkubację
przez następne 3-40 minut. Punktem odniesienia dla oceny nasilenia rozetkotwórczego
działania LPS były doświadczenia, w których badano nasilenie rozetkotwórczego działania
trombiny i FMLP, oba związki w stężeniach maksymalnie efektywnych w tym modelu odpowiednio,
30 mU/ml [Dembinska-Kiec i wsp., 1993] i 1 uM [Brown i wsp., 1998]. Dalsze doświadczenia
nad mechanizmami rozetkotwórczego działania LPS prowadzono przy użyciu submaksymalnego
w tym układzie doświadczalnym stężenia LPS (0.01 ug/ml). Inhibitory mediatorów lipidowych,
selektyny P oraz egzogenny NO podawano 5 minut przed stymulacją mieszaniny płytek
i neutrofili przez LPS, a czas inkubacji mieszaniny płytek i neutrofili po podaniu
LPS wynosił 20 minut. Stosowano następujące inhibitory mediatorów lipidowych: Kamonagrel
(100, 300 uM), WEB 2170 (10, 100 uM), MK 571 (10, 100, 300 uM) przeciwciało blokujące
aktywność selektny P antyCD62P (1, 10 ug/ml). Ponadto stosowano: inhibitor cyklooksygenazy
- aspirynę (100, 300 uM), inhibitor białka aktywującego 5-LOX (FLAP) - MK 886 (1,
10 uM) [Gillard i wsp., 1989; Ford-Hutchinson, 1991], nieselektywny inhibitor selektyny
P - fukoidynę (1,30,100,1000 ug/ml) [Patankar i wsp., 1993]. Jako źródło egzogennego
NO stosowano S-nitrozo-N-penicylaminę (SNAP) i nitroprusydek sodu (NaNP) (1,10 uM).
Rycina 4. Metoda badania adhezji płytek krwi do neutrofili (tworzenie rozetek). Izolowane
płytki krwi i izolowane neutrofile inkubowano w temperaturze 22 °C. Tworzenie rozetek
stymulowano przez dodanie LPS (0.001-100 mg/ml), trombiny (30 mU/ml) albo FMLP (1
mM) w obecności albo bez inhibitorów działania i syntezy mediatorów lipidowych, przeciwciała
blokującego aktywność selektyny P i egzogennego NO. Ilość powstałych rozetek (liczba
neutrofili z conajmniej 4 przylegającymi płytkami krwi na 100 neutrofili) liczono
w mikroskopie świetlnym. Wszystkie powyższe badania przeprowadzano na komórkach ludzkich,
ze względu na trudności otrzymania wystarczającej do doświadczenia liczby neutrofili
z krwi szczura. Przeprowadzono jednak kilka doświadczeń, w których potwierdzono działanie
rozetkotwórcze LPS również na komórkach szczura. Badanie agregacji płytek krwi Proagregacyjne
działanie LPS badano w bagotopłytkowym osoczu szczurzym przy użyciu świetlnego dwukanałowego
agregometru (Chronolog, USA) według metody Borna [Born, 1962]. Osocze bogatopłytkowe
(PRP) uzyskiwano z krwi szczurzej, pobranej z tętnicy szyjnej wspólnej na hirudynę
(10 ug/ml), poprzez wirowanie (200 x g temperatura pokojowa, 20 minut). Osocze ubogopłytkowe
(PPP) otrzymywano przez zwirowanie pozostałej krwi z prędkością 2000 x g. W próbkach
tak otrzymywanego PRP badano liczbę leukocytów (barwienie odczynnikiem Turcka). W
opisanych w tej pracy doświadczeniach PRP zawierało <50 leukocytów/mm . Przed każdym
doświadczeniem kalibrowano rejestrator połączony z agregometrem przy pomocy PRP (0%
transmisji światła) i PPP (100 % transmisji światła). Protokół doświadczeń PRP (500
ul) inkubowano w temperaturze 37°C przy szybkości obrotów mieszadełka 1100/ min. Po
3 minutowej stablizacji próbki PRP umieszczonej w agregometrze, podawano LPS albo
kolagen. W badaniach nad mechanizmem agregacyjnego działania LPS stosowano LPS w stężeniu
końcowym 300 ug/ml, a kolagen w stężeniu końcowym 0.7 ug/ml. Oba związki w tych stężeniach
wywoływały maksymalną agregację płytek krwi. Wszystkie stosowane inhibitory działania
albo syntezy mediatorów lipidowych, antagoniści selektyny P, inhibitor układu dopełniacza,
egzogenny NO podawano 2 minuty przez stymulacją płytek przez LPS albo kolagen. Stosowano
je w takich stężeniach, w których hamowały maksymalnie tworzenie rozetek wywołanych
przez LPS; kamonagrel (300 uM), aspiryna (300 uM), WEB 2170 (100 uM), MK 571 (300
uM), MK 886 (10 uM), przeciwciało poliklonalne blokujące selektynę P (anty CD62P,
10 ug/ml), SNAP (10 uM). Ponadto stosowano maksymalnie skuteczne stężenie inhibitora
układu dopełniacza (sCR1, 100 ug/ml). Odczynniki W tej pracy stosowano: lipopolisacharyd
(LPS) z Escherichia coli (serotyp O127:B8), trombina, fMet-Leu-Phe (FMLP) (wszystkie
z Sigma Chemical Company, St Luis, USA), nadroparyna (Sanofi, Francja), tiopenton
(Biochemie GmbH, Niemcy), kolagen (Chronolog, USA). Stosowano również: nieselektywny
inhibitor syntaz tlenku azotu, L-NAME - ester metylowy L-N -nitro-L-argininy (Sigma
Chemical Company, St Luis, USA), wybiórczy inhibitor NOS2, L-NIL - dwuchlorowodorek
L-N -(1-iminoetylo) lysiny (Caymann,, USA), inhibitor syntazy tromboksanu A , kamonagrel
- kwas ([+]-5-[2-imidazolo-1-etoksy])-1-indano-karboksylowy (Ferrer Co, Hiszpania),
antagonistę receptorowego PAF, WEB 2170 - 5-(2-chlorofenylo)-3,4-dihydro-10-metylo-3-3-[(4-morfolino)karbomylo]-2H,7H-cyklopenta[4,5]tienylo[3,2-f][1,2,4]triazolo[4,3-a][1,4]diazepina
(Boehringer Ingelheim, Niemcy), antagonistę receptorowego leukotrienów cysteinylowych
- MK 571 - kwas 3-{3-[2-(7-chloro-2-chinolinylo)etyleno]fenylo}[(3-dimetyloamina-3-oksopropylo)tio]metyltiopropionowy,
inhibitor białka aktywującego 5-lipooksygenazę, inhibitor FLAP, MK 886 - kwas3-[1-(4-chlorofenylo)-3-t-butylo-tio-5-isoproyloindol-2-yl]-2,2-dimetylopropionowy
(obydwa z Biomol Research Lab. Inc., USA), przeciwciało poliklonalne blokujące selektynę
P szczura (antyCD62P, Pharmingen, Niemcy), nieselektywny inhibitor selektyny P - fukoidyna
(Sigma Chemical Company, St Luis, USA), donory tlenku azotu - nitroprusydek sodu -NaNP
(Biomol Research Lab. Inc., USA) i S-nitrozo-N-penicylamina -SNAP (zsyntetyzowana
przez dr Zofię Michalską Katedra Farmakologii CM UJ), inhibitor układu dopełniacza
sCR1 (dr Henry Marsh, T Cell Science, USA). Analiza statystyczna Dane z doświadczeń
przedstawiono w postaci średniej arytmetycznej ? błąd standardowy średniej. Jeżeli
analizowano kilka grup doświadczalnych ocenę istotności różnic pomiędzy nimi przeprowadzono
przy pomocy jednoczynnikowej analizy wariancji (ANOVA) i testu post hoc (zmodyfikowany
test Studenta dla wielokrotnych porównań), jeżeli analizowano dwie grupy doświadczalne
ocenę znamieności statystycznej różnic pomiędzy nimi oceniano za pomocą testu t Studenta
dla grup niezależnych. W każdym przypadku za statystycznie znamienne uznano wartości
p<0.05. KOMENTARZ DOTYCZ?CY MODELU IZOLOWANYCH PŁUC Technika izolacji płuc Do izolacji
płuc używano tylko zwierząt hodowanych za barierą sanitarno-higieniczną (zwierząta
klasy SPF), ponieważ w izolowanych płucach wyosobnionych ze szczurów hodowanych w
warunkach konwencjonalnych rozwijał się obrzęk płuc, zwłaszcza w przypadku perfuzji
buforem KH. Wydaje się, że przyczyną tych niepowodzeń było sródmiąższowe zapalenie
płuc wywołane przez Mycoplasma pulmonis , występujące nagminie, najczęściej w bezobjawowej
postaci, u szczurow hodowanych w warunkach konwencjonalnych bez bariery sanitarno-higienicznej
[Baker, 1998]. Do izolacji płuc stosowano zwierzęta w znieczuleniu ogólnym (wysoką
dawką fenobarbitalu), których nie zabijano przez przerwanie ciągłości rdzenia kręgowego,
jak to się czyni w wielu laboratoriach. Stwierdziliśmy bowiem, że takie postępowanie
wywołuje śródmiąższowe wylewy krwawe (ryc. 5). Płuca są stosunkowo odporne na uszkodzenie
spowodowane niedotlenieniem [Moore i wsp., 1996], dlatego też niektórzy autorzy w
czasie izolacji płuc, trwającej w przypadku sprawnego operatora 10-15 minut, pozostawiają
je niewentylowane. W naszych doświadczeniach tchawica była kaniulowana natychmiast
po znieczuleniu zwierzecia, i płuca były wentylowane za pomocą dodatnich ciśnień przez
cały okres izolacji płuc. Wentylację prowadzono nawet w czasie wypreparowywania płuca
z klatki piersiowej i umieszczania wyosobnionego płuca w sztucznej klatce piersiowej
układu izolowanego płuca, dbając o to, żeby wentylowane były równomiernie całe płuca.
Zauważyliśmy bowiem, że zachowanie odpowiedniej wentylacji w czasie izolacji płuc
daje gwarancję dobrych parametrów oddechowych wyosobnionych płuc, ponieważ przeciwdziała
zapadaniu się pęcherzyków płucnych i powstawaniu niedodmy płuc. W płucach, w których
wentylacja w czasie ich wyosobniania była upośledzona, konieczne było długotrwe ,,rozdmuchiwanie"
płuc za pomocą dodatnich ciśnień (+18 cm H O), podczas gdy, w płucach odpowiednio
wentylowanych krótki, pojedyczny albo podwójny ,,głeboki wdech" (+18 cm H O), był
wystarczający dla rekrutacji pęcherzyków płucnych i osiągnięcia zadowalających wyjściowych
parametrów oddechowych preparatu. Rycina 5. Uszkodzenie płuc pod wpływem przerywania
ciągłości rdzenia kręgowego u szczurów. Obraz mikroskopowy płuc szczura po znieczuleniu
wysoką dawką tiopentalu (120 mg/kg) jest prawidłowy (A) a po znieczuleniu i przerwaniu
ciągłości rdzenia kręgowego widoczne są zgrubienie i przekrwienie przegród międzypęrzykowych
(B). Powiększenie objektywu 20x. Płuca są również stosunkowo odporne na uszkodzenie
wywołane przez ischemię/reperfuzję [Reichart i wsp., 1987; Moore i wsp., 1996] i dlatego
uważa się, że trudno jest wywołać uszkodzenie płuc w tym mechanizmie w czasie ich
izolacji, podczas gdy można to łatwo uczynić przy izolacji serca. W trakcie prowadzonych
badań zauważyliśmy jednak, że przedłużająca się izolacja płuc i wynikajacy z tego
kilkunastominutowy okres niskiego przepływu przez krążenie płucne (15 -20 min, 1-2
ml/min) pociąga za sobą widoczne w mikroskopie elektronowym uszkodzenia komórek bariery
naczyniowo-pęcherzykowej. Sądzimy więc, że komórki śródbłonka kapilar płucnych są
bardzo wrażliwe na uszkodzenie wywołane przez niedokrwienie/reperfuzję izolowanych
płuc. W czasie izolacji płuc dbano więc bardzo o to, żeby po pierwsze, czas zatrzymania
perfuzji przez krążenie płucne (czas kaniulacji tętnicy płucnej) był jak najkrótszy
(2-3 minuty), a po drugie, początkowy przepływ płynu elektrolitowego przez krążenie
płucne (w czasie perfuzji płuc in situ ) wynosił nie mniej niż 5-6 ml/min. Przy zachowaniu
tych warunków ultrastruktura bariery naczyniowo-pęcherzykowej izolowanego płuca pozostawała
bez żadnych oznak uszkodzenia (patrz wyniki). Perfuzja izolowanych płuc Perfuzja pod
stałym ciśnieniem hydrostatycznym lub ze stałą wielkością przepływu Podobnie jak w
przypadku modeli innych perfundowanych narządów, istnieją dwa sposoby perfuzji izolowanych
płuc: perfuzja pod stałym ciśnieniem albo perfuzja ze stałym przepływem. W pierwszym
przypadku płuca perfundowane są pod stałym ciśnieniem hydrostatycznym i opowiedzi
naczyniowe ocenia się przez pomiar przepływu płucnego. Natomiast w drugim przypadku,
płuca perfundowane są za pomocą pompy perystaltycznej wtłaczającej płyn perfuzyjny
do krążenia płucnego ze stałym przepływem i zmiany napięcia naczyń płucnych są rejestrowane
przez pomiar ciśnień w krążeniu płucnym po stronie tętniczej i czasami również po
stronie żylnej (jak w naszych doświadczeniach). W odróżnieniu jednak od modeli innych
perfundowanych narządów np. izolowanego serca, w przypadku izolowanego płuca obie
techniki perfuzji nie są równocenne [Uhlig, 1998]. Wybór jednej z nich pociaga za
sobą istotne uwarunkowania metodyczne, choć dyskusja, która z metod jest bliższa sytuacji
in vivo, jest trudna do roztrzygnięcia. Najistotniejszą różnicą pomiędzy tymi dwoma
metodami jest to, że przy perfuzji ze stałym przepływem, ale nie w warunkach perfuzji
pod stałym ciśnieniem, skurcz naczyń żylnych może precypitować powstawanie obrzęku
płuc. Istnieje wiele przekaźników biologicznych, które przez zmianę przepuszczalności
śródbłonka naczyń mikrokrążenia płuc wywołują obrzęk płuc i równocześnie działają
naczynioskurczowo, np.czynnik aktywujący płytki (PAF) [Chen i wsp., 1992; Falk i wsp.,
1999], leukotrieny cysteinylowe (cysLTs) [Hammarstrom, 1983; Selig i wsp., 1988],
tromboksan A [Corten i wsp., 1991; Genda, 1991], układ dopełniacza [Morganroth i wsp.,
1986]. Tak więc, analiza obrzękorodnego działania tych substancji na śródbłonek naczyniowy
powinna być prowadzona w warunkach perfuzji pod stałym ciśnieniem. Jest to główna
przyczyna, dla której współtwórca stosowanego przez nas modelu izolowanego płuca i
jego współpracownicy we wszystkich swoich badaniach, w tym również nad mechanizmami
działania PAF na śródbłonek naczyń mikrokrążenia płuc, stosują perfuzję pod stałym
ciśnieniem [Uhlig i wsp., 1994; Falk i wsp., 1999]. Do oceny zmian przepuszczalności
śródbłonka naczyniowego w modelu izolowanego płuca wykorzystuje się pomiar współczynnika
filtracji naczyń kapilarnych K [Drake i wsp., 1980; Morriss i wsp., 1980]. Technika
ta może być oczywiście stosowana w warunkach ze stałym przepływem, ale tylko wtedy,
gdy obrzękowi płuc nie towarzyszy skurcz naczyń płucnych. Odpowiedź wywołana przez
LPS w płucach pozbawionych endogennego NO - przedmiot badań niniejszej pracy - związana
była z obrzękiem płuc i silnym skurczem naczyń płucnych zależnym od układu dopełniacza,
PAF, cysLTs, TXA . Ze względu więc na ograniczenia metodyczne, o których mowa powyżej,
analiza zmian współczynnika K w tych doświadczeniach nie miałaby wielkiej wartości.
Pomiar K według zmodyfikowanej ostatnio metody [Uhlig i von Bethmann, 1997] wykorzystujemy
jednak w innych badaniach przy użyciu modelu izolowanego płuca perfundowanego ze stałą
wielkością przepływu, np. w badaniach nad mechanizmami uszkodzenia śródbłonka naczyń
płucnych pod wpływem ischemii/reperfuzji płuc (ryc. 6). Przyczyną, dla której w niniejszej
pracy izolowane płuca perfundowano ze stałą wielkością przepływu, była mniejsza objętość
płynu perfuzyjnego potrzebna do przeprowadzenia doświadczenia tą metodą (30-40 ml),
w porównaniu do perfuzji pod stałym ciśnieniem (100-150 ml). Ta różnica miała ogromne
znaczenie w naszych doświadczeniach, bowiem izolowane płuca perfundowane były najczęściej
pełną krwią. Do przeprowadzenia jednego doświadczenia, perfuzja pod stałym ciśnieniem
wymagała by pobrania krwi aż od 6-8 szczurów, a nie od 2-3. Rzecz jasna, gdy izolowane
płuca perfundowane są wyłącznie przy użyciu płynu elektrolitowego, jak w przypadku
doświadczeń prowadzonych przez Uhliga [Uhlig i wsp., 1996], ta różnica pomiędzy dwoma
sposobami perfuzji płuc nie ma wielkiego znaczenia. Rycina 6. Zmiany w przepuszczalności
sródbłonka naczyniowego kapilar płucnych (K ) wywołane przez 45 minutowe niedotlenienie
i 30 minutową reperfuzję (I/R) izolowanych płuc szczura perfundowanych buforem KH,
ze stałą wielkością przepływu. Niedotlenienie płuc wywołano przez całkowite zamknięcie
przepływu przez krążenie płucne i zatrzymanie wentylacji. Współczynnik filtracji w
kapilarach K przed i po I/R obliczano na podstawie przebiegu zmian w wadze płuc, które
wywołano przez nagły wzrost ciśnień perfuzyjnych (o 10 cm H O), według metody opisanej
przez Uhlig'a i von Bethmann'a [Uhlig i von Bethmann, 1997]. Analiza różnic pomiędzy
oboma sposobami perfuzji płuc nie może być zakończona bez stwierdzenia, że niektórzy
autorzy sądzą, że większa jest czułość odpowiedzi naczynioskurczowych przy perfuzji
ze stałym przepływem niż przy perfuzji pod stałym ciśnieniem [Bjertnaes i Hauge, 1980].
Wielkość przepływu przez krążenie płucne in vivo i w modelu izolowanych płuc Należy
zaznaczyć, że u dorosłego szczura in vivo przepływ przez krążenie płucne (rzut minutowy
serca) wynosi ok. 40 ml/min, a średnie ciśnienie tętnicze w krążeniu płucnym, choć
różne wg. różnych autorów, mieści się w przedziale pomiędzy 15-25 cm H 0 [Barer, 1976;
Roth i Carpenter, 1989; Bochenski i wsp., 1999]. Trudno byłoby jednak w warunkach
izolowanego płuca perfundowanego krwią, przy użyciu pompy perystaltycznej, naśladować
wartości przepływu przez krążenie płucne występujące in vivo. Wyższe wartości przepływu
przez pompę perystaltyczną związane są bowiem z aktywacją komórek krwi i nasiloną
hemolizą krwi [Downing i Edmunds, Jr., 1992; Edmunds, Jr., 1993; Kawahito i Nose,
1997]. Mediatory uwalniane ze zaktywowanych leukocytów czy płytek krwi mogą wywoływać
wzrost ciśnień perfuzyjnych i obrzęk płuc [Downing i Edmunds, Jr., 1992; Borgdorff
i wsp., 2000]. Z kolei wolna hemoglobina, zwłaszcza oksyhemoglobina, mogą działać
toksycznie na śródbłonek naczyń płucnych [Gorbunov i wsp., 1997; Shvedova i wsp.,
1999]. Wielkość przepływu krwi przez krążenie płucne izolowanego płuca wynosiła 15-18
ml/min. Taki przepływ stosowaliśmy także w płucach perfundowanych za pomocą innych
płynów perfuzyjnych. Wybór podyktowany był tym, że przy takich wartościach przepływu
krwi przez izolowane płuca tętnicze ciśnienie perfuzyjne (PAP) wynosiło 15-25 cm H
O, było więc bliskie wartości rejestrowanej u szczura in vivo [Barer, 1976; Roth i
Carpenter, 1989; Bochenski i wsp., 1999], a równocześnie trzy-godzinna perfuzja płuc
związana była tylko z niewielkim wzrostem wagi płuc (<0.75 g) i umiarkowaną hemolizą
krwi do dwóch godzin perfuzji (poziom oksyhemoglobiny < 3 mg/ml, ryc. 3). Natychmiastowa
odpowiedź izolowanych płuc wywołana przez LPS - najważniejszy cel badań niniejszej
pracy - miała miejsce w pierwszej godzinie doświadczenia, tak więc wzrost hemolizy
krwi i uwolnienie hemoglobiny i LDH z erytrocytów nie zaburzał jej przebiegu. Opóźniona
faza odpowiedzi na LPS osiągała swoje plateau w trzeciej godzinie perfuzji. Jej przebieg
był jednak identyczny w płucach perfundowanych krwią i w płucach perfundowanych buforem
KH. Można więc sądzić, że hemoliza krwi wywołana przez krążenie krwi w układzie zamkniętym
w modelu izolowanego płuca nie miała wpływu, ani na natychmiastową, ani na opóźnioną
fazę odpowiedzi izolowanych płuc perfundowanych krwią wywołanych przez wstrzyknięcie
LPS. Warto dodać, że do perfuzji izolowanego płuca przy użyciu krwi stosowaliśmy tylko
dreny silikonowe, a wszystkie powierzchnie w układzie perfuzyjnym, z którymi stykała
się krążąca krew pokryte były cieniutką warstewką silikonu (Sigmacote, Sigma Chemical
Co, USA). Użycie drenów wykonanych z tygonu (stosowaliśmy je w pilotowych doświadczeniach)
wywoływało stopniowy wzrost ciśnień perfuzyjnych w trakcie trwania doświadczenia.
W kardiochirurgi, w krążeniu pozaustrojowym coraz częściej stosuje sie dreny pokryte
od wewnątrz heparyną albo albuminą. Ich zastosowanie zmniejsza aktywację elementów
morfotycznych krwi w krążeniu pozaustrojowym [Borgdorff i wsp., 1992; Hogevold i wsp.,
1997]. Nie znaleźliśmy jednak tego typu drenów o małej średnicy odpowiedniej do naszych
warunków doświadczalnych. Wydaje się, że stopień aktywacji elementów morfotycznych
krwi i hemolizy krwi w warunkach krążenia pozaustrojowego można również zmniejszyć
przez zastosowanie pompy grawitacyjnej, pracującej na innej zasadzie niż klasyczna
pompa perystaltyczna [Moen i wsp., 1996a; Kawahito i Nose, 1997]. Pompy te jednak,
stosowane w niektórych ośrodkach kardiochirurgicznych do długotrwałego krążenia pozaustrojowego,
dostosowane są do wartości przepływu krążenia płucnego człowieka (5 l/min), a nie
szczura (40 ml/ml). Być może zastosowanie pompy grawitacyjnej i drenów powleczonych
od wewnątrz heparyną lub albuminą [Moen i wsp., 1996b] pozwoliłoby na perfuzję izolowanych
płuc z przepływem równym wartości wyrzutu minutowego serca przy niewielkiej hemolizie
krwi i aktywacji elementów morfotycznych krwi, a więc bez obawy o jakość preparatu
izolowanego płuca. Należy jednak dodać, że pomimo niskiego przepływu przez krążenie
izolowanego płuca, reaktywność naczyń płucnych i dróg oddechowych w tym modelu jest
zbliżona do warunków in vivo [Kroll i wsp., 1986; Uhlig, 1998]. Jedynym istotnym,
jak się wydaje, ograniczeniem w badaniach w modelu izolowanego płuca perfundowanego
krwią, wynikającym ze zbyt niskich wartości przepływu przez krążenie płucne, jest
odmienny niż in vivo stopień sekwestracji leukocytów w mikrokrążeniu płuc (patrz dyskusja,
str. 119). Podwójne unaczynienie płuc Płuca posiadają podwójne unaczynienie, bowiem
obok krążenia płucnego (vasa publica) istnieje jeszcze unaczynienie oskrzelowe (vasa
privata). Wydaje się jednak, że ze względu na istniejące anastomozy pomiędzy obydwoma
układami krążenia [Modell i wsp., 1981; Tadavarthy i wsp., 1982; Munoz i wsp., 1989]
perfuzja przez tętnice płucne jest wystarczająca do pełnego odżywienia izolowanego
płuca. W naszych doświadczeniach izolowane płuca perfundowane krwią przez vasa publica
miały w pełni zachowaną ultrastrukturę, bez żadnych odznak niedokrwienia tkanki płucnej
(patrz wyniki, str. 64). Rodzaj płynu perfuzyjnego Większość doświadczeń przedstawionych
w tej pracy wykonano w izolowanych płucach perfundowanych pełną krwią. Niewiele z
opublikowanych badań, z wykorzystaniem modelu izolowanego płuca, przeprowadzono stosując
perfuzję pełną krwią, choć właśnie perfuzja krwią najbliższa jest sytuacji in vivo.
Dla uzyskania odpowiedniej ilości krwi do perfuzji izolowanych płuc potrzeba jednak
kilka dodatkowych zwierząt doświadczalnych. Zapewne ta niedogodność jest jedną z istotnych
przyczyn, dla których w doświadczeniach na izolowanych płucach najczęściej stosuje
się płyny elektrolitowe, a tylko czasami krew, która jest zwykle rozcieńczona buforem
elektrolitowym (np. 1:3, albo 1:2). W płucach perfundowanych rozcieńczoną krwią (1:2)
natychmiastowa odpowiedź na LPS - przedmiot badań niniejszej rozprawy - była jednak
tak niewielka, że nie można byłoby jej w ogóle analizować. W przypadku perfuzji płuc
płynem elekrolitowym stosowaliśmy, tak jak inni autorzy [Nicolaysen, 1971; Fisher
i wsp., 1980], bufor elektrolitowy (bufor KH) o standardowym składzie zawierający
4% albuminę (SERVA). Przy jego użyciu, nawet po 3 godzinach perfuzji izolowanych płuc,
wzrost wagi był niewielki (<0.75 g). Perfuzja płuc buforem KH zawierającym 2% albuminę
(SERVA) albo 4 % albuminę innych producentów (np. Sigma) związana była z powstawaniem
obrzęku płuc. Tą ostatnią, niewyjaśnioną jak dotąd obserwację potwierdzają też inni
autorzy [Longmore, 1982; Uhlig, 1992]. W pilotowych doświadczeniach zamiast drogiej
albuminy stosowaliśmy też tańszy dekstran. Jednak perfuzja płuc płynem Krebsa z dodatkiem
dekstranu związana była z szybkim pogorszeniem czynności płuc, być może związanym
z toksycznym działaniem dekstranu na śródbłonek naczyń płucnych [Uhlig, 1992]. Perfuzja
izolowanych płuc przy użyciu płynów elektrolitowych wymagała ścisłej kontroli osmolarności
(patrz metody, str. 26). Nieodpowiednia osmolarność buforu KH prowadziła do szybko
rozwijającego się obrzęku izolowanych płuc. Zdziwienie moje budzi fakt, że niektórzy
autorzy analogicznie do modeli innych perfundowanych narządów natlenowują bufor elektrolitowy
KH w modelu izolowanego płuca, nawet wtedy, gdy płyn krąży w obiegu zamkniętym [Olson,
Jr. i wsp., 1977; Longmore, 1982]. Nieuzasadnione jest też w mojej opini to, że model
izolowanego płuca opracowany przez HSE zawiera specjalny oksygenator dla płynu perfundującego
płuca, identyczny jak ten opracowany dla modelu izolowanego serca. Oczywiście, w modelu
izolowanego serca taki oksygenator jest konieczny i zapewnia doskonałe natlenowanie
buforu KH [Chłopicki, 1993]. Płuca są jednak doskonałym oksygenatorem i wentylowane
powietrzem natlenowują przepływający przez krążenie płucne bufor KH lub krew. Nie
ma więc potrzeby, dodatkowego natlenowywania recyrkulującego płynu perfuzyjnego w
izolowanych płucach. Wentylacja izolowanych płuc W modelu izolowanego płuca stosuje
się wentylacje przy pomocy dodatnich albo ujemnych ciśnień. Z punktu widzenia możliwości
pomiarów czynności oddechowej płuc obie metody pozwalają na pełną analizę parametrów
oddechowych. Łatwiejsza technicznie jest wentylacja izolowanych płuc przy użyciu dodatnich
ciśnień, jednak tylko wentylacja przy pomocy ujemnych ciśnień naśladuje fizjologiczne
warunki wentylacji płuc w klatce piersiowej i nie uszkadza płuc. Wentylacja prowadzona
przy użyciu dodatnich ciśnień może prowadzić do uszkodzenia pęcherzyków płucnych i
rozwoju obrzęku płuc, zwłaszcza przy wysokich wartościach ciśnienia w drogach oddechowych
[Dreyfuss i wsp., 1988; Peevy i wsp., 1990; Parker i wsp., 1993; Dreyfuss i wsp.,
1995]. W naszych doświadczeniach wentylacja izolowanego płuca prowadzona była przy
pomocy ujemnych ciśnień (ciśnienie końcowo-wydechowe (P ) wynosiło ok. -2 -4 cm H
O, a ciśnienie końcowo-wdechowe (P ) - 6 -10 cm H O). Co 5 minut inicjowany był "głęboki
wdech" (P -18 cm H O). Ten fizjologiczny proceder, który in vivo jest inicjowany bezwiednie,
stymuluje produkcję surfaktantu, i przez rekrutację pęcherzyków płucnych zapobiega
niedodmie płuc [Nicholas i Barr, 1981; Nicholas i wsp., 1982]. Głęboki wdech wprowadzony
został do modelu izolowanego płuca przez Niemeier'a i Bingham'a [Niemeier i Bingham,
1972]. W modelu opracowanym przez Uhlig'a [Uhlig, 1992; Uhlig i Wollin, 1994] zaproponowano,
aby był inicjowany automatycznie co 5 minut. Zgodnie z obserwacjami innych autorów
stwierdziliśmy, że po wyłączeniu "głębokich wdechów" [Huang i wsp., 1988], albo po
zmniejszeniu częstości ich generacji [Uhlig, 1992] - objętość oddechowa płuc szybko
spadała. Częstość akcji oddechowej, która wynosiła 80 oddechów na minutę, wydaje się
być optymalna, bowiem przy takiej częstości oddychania spadek objętości oddechowej
izolowanych płuc szczura w czasie trwania doświadczenia jest najmniejszy [Uhlig, 1992].
Równocześnie wartość ta jest bliska częstości oddychania szczura in vivo [Diamond
i O'Donnell, 1977] (patrz metody, tabela 1). Różny jest skład mieszanki gazowej stosowanej
do wentylacji izolowanych płuc. Stosuje się powietrze, czysty tlen, ale najczęściej
używany jest karbogen (95% O /5% CO ), który zapewnia odpowiednie natlenowanie płynu
perfuzyjnego i równoczesnie utrzymuje jego fizjologiczne pH. Dodatek 5 % CO do mieszanki
wentylacyjnej utrzymuje pH płynu perfundującego pomiędzy 7.2 do 7.4. Wydaje się jednak,
że wysokie stężenie tlenu i wolnych rodników tlenowych w mieszance wentylacyjnej może
nieść ryzyko uszkodzenia mikrokrążenia płuc [Fisher i wsp., 1984; Raj i wsp., 1985].
Z tego powodu zamiast karbogenu stosowaliśmy mieszaninę gazów o następującym składzie;
21% O / 74 % N / 5 % CO . Model izolowanego płuc jest pozbawiony górnych dróg oddechowych.
Dlatego wdychane powietrze było nawilżane, ogrzewane i filtrowane zanim dostawało
się do tchawicy. Optymalne warunki wentylacji/perfuzji w modelu izolowanych płuc Optymalna
perfuzja krążenia płucnego w modelu izolowanego płuca, zwłaszcza przy wentylacji przy
użyciu ujemnych ciśnień, wymaga zachowania w ciągu całego cyklu oddechowego, nastepującej
zależności pomiędzy ciśnieniami w krążeniu płucnym a ciśnieniem w pęcherzykach płucnych:
ciśnienie tętnicze (PAP)>ciśnienie żylne (PVP)>ciśnienie w pęcherzykach płucnych (P
). Są to tzw. warunki typu III [Dritsas i wsp., 1969]. W naszych doświadczeniach spełnione
były warunki typu III, bowiem PAP było zawsze większe od PVP, a PVP było zawsze większe
od zera i wynosiło 2 - 5 cm H2O. Gdyby P było większe od PVP, upośledzenie przepływu
żylnego przez naczynia oplatające pęcherzyki płucne mogłoby przyczyniać się do powstawania
hydrostatycznego obrzęku izolowanych płuc [Permutt, 1979]. Hartowanie serca przez
niedokrwienie, a pochodne sulfonylomocznika w leczeniu cukrzycy Stefan Chłopicki Ischemic
preconditioning (ang.) czyli hartowanie przez niedokrwienie (HPN) - to potężny endogenny
mechanizm kardioprotekcyjny. Od ponad 15 lat trwają poszukiwania mechanizmów tego
zjawiska oraz podejmowane są próby farmakologicznego jego wzmacniania, albo naśladowania.
Poszukiwaniom tym towarzyszy nadzieja, że ostateczne wyjaśnienie mechanizmów HPN wzbogaci
farmakoterapię choroby niedokrwiennej serca i zawału serca o nową generację leków
kardioprotekcyjnych (1). Równocześnie zwraca się uwagę na potencjalnie groźne skutki
zahamowania mechanizmów kardioprotekcyjnych HPN. Inhibitory HPN, znosząc mechanizmy
samoobrony serca przed zawałem, mogłyby bowiem zwiększać uszkodzenie mięśnia sercowego
wywołane przez jego niedokrwienie. Wśród środków farmakologicznych, które powstrzymują
HPN szczególne miejsce zajmuje glibenklamid- pochodna sulfonylomocznika, stosowana
jako doustny lek przeciwcukrzycowy. Tak więc, paradoksalnie u pacjentów z cukrzycą,
u których ryzyko choroby niedokrwiennej serca jest szczególnie wysokie, stosuje się
lek, który hamuje endogenne mechanizmy chroniące serce przed zawałem i jego skutkami
(2-4). Kontynuując serię artykułów poświęconych HPN (5,6) tym razem podejmuję próbę
odpowiedzi na pytanie, czy inhibitorami HPN są wszystkie pochodne sulfonylomocznika
(PSM) stosowane w leczeniu cukrzycy oraz, czy PSM będące inhibitorami HPN, istotnie
zwiększają niedokrwienne uszkodzenie mięśnia sercowego u pacjentów z cukrzycą. Krótka
charakterystyka HPN HPN odkryto w 1986 roku (7). W prostych doświadczeniach Murry
i wsp. wykazali, że obszar zawału serca wywołanego u psa in vivo przez 40 minutową
okluzję naczyń wieńcowych był o ponad 70 % zmniejszony, gdy serce poddane było uprzednio
kilkakrotnie krótkotrwałemu niedokrwieniu i reperfuzji (ryc. 1,2A). Dziś wiadomo,
że HPN można wywołać nawet przez jednorazowe, 2- 5 minutowe nieodokrwienie i reperfuzję
mięśnia sercowego, a jego efekt nie ogranicza się jedynie do zmniejszenia wielkości
strefy martwicy mięśnia sercowego (8). HPN zmniejsza także strefę apoptozy niedokrwionego
mięśnia sercowego (9)(ryc. 2B), zmniejsza występowanie groźnych zaburzeń rytmu serca,
zarówno w czasie niedokrwienia, jak i w czasie reperfuzji (10)(ryc 2C). HPN chroni
też komórki śródbłonka naczyniowego i komórki mięśni gładkich przed uszkodzeniem wywołanym
przez niedokrwienie i reperfuzję (11,12)(ryc. 2D). Tak więc HPN jest wielokierunkowym
mechanizmem endogennej kardioprotekcji, który swoim parasolem ochronnym osłania różne
typy komórek i niezwykle skutecznie chroni przed różnymi groźnymi konsekwencjami niedokrwienia
i reperfuzji mięśnia sercowego. Zjawisko HPN występuje nie tylko w sercu psa, w którym
odkryto to zjawisko, ale u wszystkich zbadanych do tej pory gatunków zwierząt doświadczalnych
(8,13). Opisywano je nie tylko in vivo, ale także przy użyciu modelu izolowanego serca
perfundowanego płynem elektrolitowym, skrawków mięśnia sercowego umieszczonych w łaźni
wodnej, albo hodowli linii komórkowych kardiomiocytów (14). HPN opisywano też w liniach
komórkowych innych komórek (14). Potężna zdolność samoobrony komórek mięśnia sercowego
i innych typów komórek przed niedokrwiennym uszkodzeniem należy więc do fundamentalnych
właściwości biologicznych komórek, których one nie zatracają w sztucznych warunkach
hodowlanych in vitro. Istnieje wiele dowodów na to, że HPN występuje również w sercu
człowieka (15-17). Pochodzą one z badań in vitro, i z obserwacji in vivo. W tych pierwszych
wykorzystuje się najczęściej hodowle komórkowe ludzkich kardiomiocytów, albo rzadziej,
skrawki ludzkiego mięśnia sercowego pobrane w czasie zabiegu kardiochirurgicznego.
Te drugie opierają się na obserwacjach klinicznych. W próbie klinicznej TIMI-4 stwierdzono,
że śmiertelność okołozawałowa pacjentów bez wcześniejszych objawów choroby niedokrwiennej
była znacząco większa, niż tych, u których zawał był poprzedzony objawami choroby
niedokrwiennej serca. Sugerowano, że było tak dlatego, że endogenne mechanizmy HPN
uruchomione przez niedokrwienie mięśnia sercowego chroniły tylko tę drugą grupę pacjentów
(18). O znaczeniu przeciw-zawałowej ochrony serca człowieka, jaką daje HPN, mogą również
świadczyć wyniki badania TIMI 9B. Stwierdzono w nim, że tromboliza ma większą skuteczność
u pacjentów z zawałem i poprzedzającymi objawami niedokrwiennymi niż bez nich (19).
Najbardziej jednak spektakularny opis zjawiska HPN w sercu człowieka in vivo pochodzi
z obserwacji zabiegów angioplastyki wieńcowej (ryc. 3). W czasie zabiegów PTCA pierwsze
krótkotrwałe zamknięcie naczynia wieńcowego przez balonik i pierwsze krótkotrwałe
niedokrwienie mięśnia sercowego wywołuje największe objawy niedokrwienia mięśnia sercowego.
Przy kolejnych inflacjach balonika mniejsze jest natężenie bólu niedokrwiennego, mniejsze
jest uniesienie odcinka ST, niższy jest również poziom uwalnianych do krwi biochemicznych
wskaźników uszkodzenia mięśnia sercowego (15,17,20,21). Należy podkreślić fakt, że
HPN w czasie angioplastyki wieńcowej in vivo, tak jak zresztą HPN w ludzkich kardiomiocytach
in vitro, hamowane jest przez te same środki farmakologiczne, które hamują HPN w sercu
zwierząt doświadczalnych (15,17,20,21). Wydaje się więc, wbrew wcześniejszym wątpliwościom,
że mechanizmy HPN w sercu człowieka i w sercu zwierząt doświadczalnych są podobne.
Mechanizmy HPN, rola mitoKATP, Istnieją dwie fazy zjawiska HPN - wczesna i późna (8,22,23).
Wczesna faza uruchamiana jest natychmiast przez krótkie niedokrwienie i trwa ok. 3
godziny, a późna ujawnia się kilka-kilkanaście godzin później i trwa 2-3 dni. Obie
fazy kardioprotekcji mogą być uruchamiane nie tylko przez krótkotrwałe niedokrwienie,
ale również przez inne bodźce nie wywołujące niedokrwienia mięśnia sercowego takie,
jak np. szybka stymulacja serca (24), albo rozciąganie mięśnia sercowego (25). Nie
jest zadaniem tej pracy szczegółowe opisywanie postulowanych zewnątrzkomórkowych i
wewnątrzkomórkowych przekaźników prowadzących do uruchomienia mechanizmów wykonawczych
HPN w każdym z tych przypadków. Są one bowiem bardzo złożone i pomimo 15 lat intensywnych
badań, nie wyjaśnione do końca. Chciałbym jedynie zwrócić uwagę na istotny, moim zdaniem,
przełom w badaniach nad mechanizmami HPN, jaki dokonał się ostatnio. Do niedawna sądzono,
że mechanizmy kardioprotekcjne uruchamiane przez krótkie niedokrwienie, szybką stymulację
czy też przez rozciąganie mięśnia sercowego, mechanizmy wczesnej i późnej fazy przeciw-nekrotycznego,
przeciw-apoptotycznego, przeciw-arytmicznego i innych działań HPN, są odmienne. Przełom
w badaniach nad mechanizmami HPN nastąpił dopiero wtedy, gdy odkryto znaczenie kanału
potasowego zależnego od ATP mieszczącego się w wewnętrznej błonie mitochondrium (mitoKATP)(26,27).
Okazało się, że wszystkie wcześniej proponowane przekaźniki (np. adenozyna, bradykinina,
endogenne opioidy, tlenek azotu) wielokierunkowego działania HPN mogą prowadzić do
kardioprotekcji przez aktywację mitoKATP(13,26) (ryc. 3). Pomimo tego jednak, że główny
nurt badań mechanizmów HPN ogniskuje się obecnie na roli mitoKATP w HPN, nie ma, jak
do tej pory, jednoznacznej odpowiedzi, w jaki sposób otwarcie mitoKATP skutkuje kardioprotekcją.
Jedni autorzy proponują, że otwarcie mitoKATP prowadzi do ,,pęcznienia" mitochondrium,
stworzenia ścisłego złącza pomiędzy zewnętrzną i wewnętrzną błoną mitochondrialną
i bardziej efektywnej produkcji ATP w niedokrwionym sercu (28). Mechanizmy HPN oszczędzają
ATP i przedłużają życie kardiomiocytów. Hipoteza próbująca połączyć kardioprotekcyjną
aktywność mitoKATP i wydajność fosforylacji oksydacyjnej ma więc uzasadnienie. Są
jednak jej przeciwnicy, którzy uważają, że aktywacja mitoKATP ma działanie kardioprotekcyjne,
bo zmniejsza przeładowanie jonami wapnia niedokrwionych kardiomiocytów, albo że modyfikuje
produkcję wolnych rodników w czasie niedokrwienia i reperfuzji mięśnia sercowego (26,29).
Sądzę, że na ostateczne wyjaśnienie tych zagadnień trzeba jeszcze poczekać. Po pierwsze
dlatego, że badania nad czynnością mitochondrium w całej komórce są bardzo trudne.
Po drugie dlatego, że budowa molekularna kanałów KATP mieszczących się w wewnętrznej
błonie mitochondrialnej nie została poznana. Po trzecie, podstawowym armamentarium
tych badań są, jak na razie, tylko pośrednie wskaźniki aktywacji albo zahamowania
mitoKATP. Hamowanie HPN przez PSM Bez względu na to, jakie będzie ostateczne wyjaśnienie
kardioprotekcyjnej roli mitoKATP, z całą pewnością można stwierdzić, że aktywatory
mitoKATP uruchamiają mechanizmy HPN, a inhibitory mitoKATP je znoszą. Zanim jednak
znaleziono selektywny inhibitor mitoKATP, podstawowym narzędziem farmakologicznym
w badaniach nad rolą KATP w HPN był glibenklamid - silny, ale nieselektywny inhibitor
KATP. Ten referencyjny środek farmakologiczny znosił HPN, niezależnie od gatunku zwierzęcia,
w wielu różnych układach doświadczalnych (2,8,13). Glibenklamid hamował też HPN w
mięśniu sercowym człowieka nie tylko in vitro, ale również in vivo w przebiegu angioplastyki
wieńcowej (17,21). Dziś nie ma wątpliwości, że jest to skutek zahamowania aktywności
KATP mieszczącego się w wewnętrznej błonie mitochondriów mięśnia sercowego, choć dawniej
sądzono, że glibenklamid jest inhibitorem HPN dlatego, że hamuje otwieranie KATP błony
komórkowej niedokrwionych kardiomiocytów (26,30). Glibenklamid a inne PSM Choć PSM
mogą mieć działania pozatrzustkowe, podstawowy mechanizm przeciwcukrzycowego działania
PSM polega na uwalnianiu insuliny poprzez zablokowanie aktywności kanałów KATP mieszczących
się w błonie komórkowej komórek beta trzustki (31-34). Pomimo wspólnego mechanizmu
działania, stosowane dzisiaj w leczeniu cukrzycy PSM stanowią heterogenną grupą leków,
i różnią się znacznie podstawnikami chemicznymi w grupie sulfonylomocznika oraz siłą
hamowania KATP. PSM różnią się również wybiórczością wobec KATP komórek beta trzustki
(35,36). Odmiany KATP znajdują się bowiem nie tylko w komórkach beta trzustki, i w
błonie wewnętrznej mitochondrium, ale również w błonie komórkowej kardiomiocytów,
mięśni gładkich, mięśni szkieletowych, komórkach śródbłonka, nabłonka, neuronów, a
ich aktywność może być również hamowana przez niektóre PSM (35,37,38). Klasycznym
nieselektywnym inhibitorem KATP, który nie rozróżnia pomiędzy odmianami KATP mieszczącymi
się w różnych tkankach, jest glibenklamid (33). Glibenklamid nie tylko uwalnia insulinę
(przez zahamowanie KATP w komórkach beta trzustki) i przeciwdziała HPN (przez zahamowanie
mitoKATP), ale również ma działanie przeciwarytmiczne (poprzez hamowanie aktywności
KATP sarkolemmy kardiomiocytów) (39,40), zmniejsza rozkurcz naczyń wieńcowych wywołany
przez niedotlenienie albo przez adenozynę (przez hamowanie KATP błony komórkowej mięśni
gładkich) (41,42). Z kolei bardziej wybiórczymi inhibitorami trzustkowych KATP w porównaniu
z glibenklamidem wydają się być np. tolbutamid, gliklazyd (33,35,43) i glimepirid
(44,45), mające większe powinowactwo do KATP w trzustce niż do KATP w innych tkankach.
Jak dotąd spośród leków z grupy PSM, znany jest jedynie wpływ glibenklamidu i glimepiridu
na HPN. Ostatnio wykazano, że glimepiryd w przeciwieństwie do glibenklamidu pozbawiony
jest wpływu na HPN i to zarówno w modelu izolowanego serca szczura, jak i w badaniach
nad HPN w sercu człowieka in vivo, w przebiegu angioplastyki wieńcowej (44,46). Nie
ma jak dotąd danych pozwalających na sklasyfikowanie pozostałych przedstawicieli heterogennej
grupy PSM pod tym kątem. Tak więc, jedynym PSM o udokumentowanym wpływie na HPN jest
glibenklamid, a jedynym PSM, który z pewnością nie hamuje HPN, jest glimepiryd. Czy
istnieją jakiekolwiek dowody oparte na badaniach klinicznych i doświadczalnych na
to, że zastosowanie glibenklamidu i innych PSM u pacjentów z chorobą niedokrwienną
serca ma niekorzystne skutki, które mogły by wynikać z zahamowania HPN przez te leki?
Wpływ PSM na śmiertelność z powodu zawału serca w cukrzycy W przeprowadzonym w latach
70-tych badaniu UGDP (University Group Diabetes Program) ze zdumieniem stwierdzono,
że śmiertelność sercowa pacjentów leczonych przez 8 lat tolbutamidem jest wyższa niż
w grupie leczonych jedynie dietą (47). Wyniki tego badania wywołały ożywioną dyskusję
w literaturze (48,49), która po wielu latach, po odkryciu kanałów KATP i ich roli
w HPN, wkroczyła na nowe tory (2-4,50). Zasugerowano, że zwiększona śmiertelność sercowa
u pacjentów z cukrzycą leczonych tolbutamidem wynika z hamowania HPN przez tolbutamid.
Pomimo tego, że ta hipoteza mogła by przynieść wytłumaczenie nieoczekiwanych wyników
UGDP, nie uzyskała ona poparcia. Badanie UGDP gruntownie skrytykowano z powodu niedociągnięć
metodycznych jeszcze w latach 70-tych (51,52), a poźniejsze badanie z tolbutamidem
na mniejszej grupie, przyniosło odmienne wyniki (53). Swierdzono w nim, że leczenie
tolbutamidem zmniejsza śmiertelność sercową u pacjentów z nietolerancją glukozy. Z
kolei w szeroko zakrojonym i skrupulatnie przeprowadzonym, prospektywnym badaniu UKPDS
(UK Prospective Diabetes Study), po 10 latach obserwacji około 5 tys. pacjentów stwierdzono,
że leczenie insuliną albo PSM (chlorpropamid, glibenklamid) w jednakowym stopniu obniża
ryzyko zawału mięśnia sercowego (54). Wyniki UKPDS sugerują, że zmniejszenie częstości
incydentów sercowych w trakcie leczenia pacjentów z cukrzycą wynika z obniżenia poziomu
glukozy i wyrównania cukrzycy, a wpływ PSM na HPN nie ma większego znaczenia klinicznego.
W uzupełnieniu należy dodać, że rygorystyczna kontrola metaboliczna cukrzycy za pomocą
insuliny w okresie okołozawałowym znacznie zmniejsza śmiertelność po zawale serca,
nie tylko w porównaniu z leczeniem dietą i PSM, ale nawet w porównaniu z leczeniem
niższą dawką insuliny (55). Opisywane przez niektórych niekorzystne działanie PSM
w okresie okołozawałowym może więc wynikać po prostu z gorszej kontroli metabolicznej
cukrzycy, a nie z osłabienia HPN przez PSM (56-59). Wyniki badania UKPDS należy jednak
opatrzyć komentarzem. Dobór pacjentów do badania UKPDS, podyktowany przez zamierzony
cel tej długoterminowej próby nie mógł wyjaśnić, jakie znaczenie ma zahamowanie HPN
przez PSM u pacjentów z cukrzycą. Badanie UKPDS obejmowało pacjentów w średnim wieku
w przeważającej części bez choroby niedokrwiennej serca, u których analizowano występowanie
powikłań mikro- i makroangiopatycznych. Natomiast, żeby ocenić wpływ PSM na śmiertelność
sercową w cukrzycy wynikającą z hamowania HPN, badanie należałoby przeprowadzić wyłącznie
u pacjentów z cukrzycą i współistniejącą chorobą niedokrwienną serca. Mechanizmy HPN
chronią przed zawałem tylko wtedy, jeżeli zostaną uruchomione np. przez epizody niedokrwienia
mięśnia sercowego. Podsumowując, żadne z przeprowadzonych do tej pory badań prospektywnych
ani UKDP ani UKPDS nie przyniosły potwierdzenia dla przypuszczeń, że zahamowanie HPN
przez PSM w toku leczenia cukrzycy może mieć groźne skutki. Potwierdzenia nie przyniosły
również badania retrospektywne. Jest rzeczą dobrze znaną, że śmiertelność okołozawałowa
pacjentów z cukrzycą jest wyższa niż pacjentów bez cukrzycy (60,61). Statystyki jeszcze
sprzed epoki trombolizy notowały prawie 40 % śmiertelność okołozawałową u pacjentów
z cukrzycą (62). Niektórzy przyczynę tego upatrują w bardziej zaawansowanych, częściej
wielonaczyniowych zmianach miażdżycowych u pacjentów z cukrzycą niż bez cukrzycy,
częstszym występowaniu cichego niedokrwienia u pacjentów z cukrzycą i wielu innych
zmianach w czynności mięśnia sercowego w cukrzycy, np. w zaburzeniach równowagi jonowej,
w zmianach metabolizmu mięśnia sercowego (63-65). Jak dotąd nie ma ostatecznego wyjaśnienia
dla mechanizmów niekorzystnego wpływu cukrzycy na rokowanie w zawale serca. Wydaje
się jednak, że terapia PSM nie pogarsza tej sytuacji. Istotnie, w opublikowanym ostatnio
ponad 6-letnim badaniu retrospektywnym przeprowadzonym na kilkuset pacjentach śmiertelność
szpitalna z powodu zawału serca u pacjentów z długotrwałą cukrzycą była wyższa, niż
u pacjentów bez cukrzycy, ale leczenie PSM (glibenklamid) pozostawało na nią bez wpływu
(66). Podobne wyniki uzyskali wcześniej Brady i wsp. (67) w badaniach przeprowadzonych
na mniejszej grupie pacjentów, choć w tej pracy brak jest danych, które leki spośród
PSM stosowano. Cytowane wyżej badania retrospektywne zdają się zaprzeczać tezie, że
terapia PSM pogarsza niedokrwienne uszkodzenie mięśnia sercowego u pacjentów z cukrzycą.
Wpływ cukrzycy na HPN. Być może brak dowodów z badań klinicznych na to, że leczenie
cukrzycy glibenklamidem (silnym inhibitorem HPN) zwiększa wrażliwość mięśnia sercowego
na niedokrwienne uszkodzenie wynika stąd, że w cukrzycy serce traci zdolność to tego,
żeby HPN uruchomić. Istotnie, wyniki ostatnio opublikowanych badań doświadczalnych
w zwierzęcych modelach cukrzycy zdają się sugerować, że cukrzyca per se upośledza
mitochondrialne mechanizmy HPN. Nieznane są jeszcze szczegóły tego zjawiska, wiadomo
tylko, że wysoki poziom glukozy we krwi upośledza HPN i czyni mitoKATP niewrażliwymi
na kardioprotekcyjne działanie aktywatora mitoKATP - diazoksydu (68-70). Istnieje
jedna znana mi praca potwierdzająca dysfunkcję mitoKATP i upośledzenie HPN w cukrzycy
u ludzi. Wykazano w niej, że bezpośrednia aktywacja mitoKATP przez diazoksyd aktywuje
HPN w skrawkach zdrowego mięśnia sercowego, ale nie uruchamia HPN w skrawkach mięśnia
sercowego pochodzących od pacjentów z cukrzycą (71). Jednak inni autorzy w podobnych
badaniach zaobserwowali upośledzenie HPN u pacjentów z cukrzycą leczonych glibenklamidem
w stosunku do tych leczonych insuliną i traktują to, jako dowód hamowania HPN przez
glibenklamid w sercu człowieka (72). W tej pracy z oczywistych względów brakuje jednak
grupy kontrolnej pacjentów z cukrzycą nie leczonych. Nie można więc wykluczyć, że
zaobserwowane przez Clevlanda i wsp. upośledzenie HPN może być skutkiem hiperglikemii
u pacjentów leczonych glibenklamidem, i nie wynika z hamowania HPN przez glibenklamid.
Pozostałe badania nad HPN prowadzone in vitro w kardiomiocytach ludzkiego serca, albo
in vivo w czasie zabiegów PTCA nie dotyczą, albo też nie wyodrębniają przypadków cukrzycy.
W tym również ostatnie z nich, w którym porównywano wpływ glibenklamidu i glimepirydu
na HPN (46). Zakwalifikowano do niego pacjentów z chorobą niedokrwienną serca, ale
wykluczono pacjentów z cukrzycą! Potrzebne są dalsze badania nad HPN w sercu cukrzycowym.
Już dzisiaj jednak można stwierdzić, że dysfunkcja mitoKATP w cukrzycy mogłaby stanowić
wyjaśnienie dlaczego glibenklamid - silny inhibitor HPN- gdy jest stosowany w leczeniu
cukrzycy, nie pogarsza objawów choroby niedokrwiennej serca i nie zwiększa wysokiej
śmiertelności okołozawałowej. Podsumowanie Centralną rolę w potężnych mechanizmach
endogennej kardioprotekcji jakim jest HPN, spełniają mitoKATP, i ich zahamowanie,
np. przez glibenklamid, te mechanizmy znosi zarówno u zwierząt doświadczalnych jak
i u ludzi. Postulowany przez niektórych autorów niekorzystny wpływ PSM na przebieg
choroby niedokrwiennej serca u pacjentów z cukrzycą, który miałby wynikać z zahamowania
HPN przez PSM, nie został jednak udowodniony. Po pierwsze, nie ma jak na razie dowodów
na to, że inne PSM poza glibenklamidem hamują HPN w stężeniach terapeutycznych. Po
drugie, mechanizmy HPN mogą być w cukrzycy upośledzone. Po trzecie, brak jest przekonywujących
dowodów z prób klinicznych na to, że leczenie pacjentów z cukrzycą i chorobą niedokrwienną
serca PSM - w tym również glibenklamidem - silnym inhibitorem HPN - zwiększa śmiertelność
sercową. Schemat doświadczeń Murry'ego i wsp w których okryto przeciwzawałowe działanie
HPN (7). Zawał serca wywoływano in vivo u psa przez 40 minutową okluzję lewej tętnicy
wieńcowej. Gdy serce poddane było uprzednio czterokrotnie pięciominutowemu niedokrwieniu
i pięciominutowej reperfuzji (HPN), obszar zawału był ponad 70 % mniejszy. Najważniejsze
skutki kardioprotekcyjnego działania HPN. A/ Zmniejszenie obszaru zawału mięśnia sercowego
przez HPN. Na podstawie (7) (patrz ryc. 1.) B/ Zmniejszenie obszaru apoptozy niedokrwionego
mięśnia sercowego przez HPN. Obszar apoptozy wywołany przez 30 minutową przez okluzję
lewej tętnicy wieńcowej i 180 minut reperfuzji in vivo u szczura był znacznie mniejszy,
gdy serce poddano uprzednio HPN (5 min niedokrwienia i 5 min reperfuzji powtarzane
5 razy). Na podstawie (9). C/ Przeciwarytmiczne działanie HPN. Częstość występowania
tachykardi komorowej (VT) i migotania komór (VF) w czasie 25 - minutowego niedokrwienia
mięśnia sercowego in vivo u psa (okluzja lewej tętnicy wieńcowej) i w czasie reperfuzji,
była znacznie zmniejszona gdy serce poddano uprzednio HPN (dwa razy po 5 min niedokrwienia
i 5 min reperfuzji). Na podstawie (73). D/ Ochrona czynności naczyń wieńcowych przez
HPN. 30 minutowa całkowita okluzja naczyń wieńcowych w izolowanym sercu świnki morskiej
upośledzała o około 50 % rozkurcz naczyń wieńcowych, zależny i niezależny od obecności
śródbłonka naczyniowego. Gdy serce poddano uprzednio HPN ( 10 min całkowej okluzji
naczyń wieńcowych i 5 min reperfuzji) czynność naczyń wieńcowych po 30-minutowym okresie
niedokrwienia i następowej reperfuzji nie była upośledzona. Na podstawie (11). Postulowane
mechanizmy wczesnej fazy przeciwzawałowego działania HPN. Krótkie niedokrwienie zwiazane
jest z uwolnieniem adenozyny, bradykininy, endogennych opioidów i innych mediatorów.
Te endogenne przekaźniki, za pośrednictwem swoich receptorów i wewnątrzkomórkowych
przekaźników, takich, jak PLC, PKC prowadzą do otwarcia mitoKATP. Mechanizmy hartowania
przez niedokrwienie mogą jednak być również uruchomione niezależnie od receptorów
adenozynowych czy bradykininowych, poprzez aktywację MAP kinazy, albo przez wolne
rodniki uwalniane przez same mitochondria w niedokrwionym kardiomiocycie. Wszystkie
szlaki prowadzą do otwarcia mitoKATP i zablokowanie tych kanałów np. przez glibenklamid
(niewybiórczy inhibitor KATP) albo przez 5-HD (wybiórczy inhibitor mitoKATP) znosi
HPN. Na podstawie (26) STEFAN CHŁOPICKI TLENEK AZOTU WE WSTRZĄSIE SEPTYCZNYM - WINOWAJCA
CZY OBROŃCA? Według klasycznej już niemal koncepcji, tlenek azotu (NO), wytwarzany
w toku wstrząsu septycznego przez indukowalną izoformę syntazy NO (NOS-2), wywołuje
hipotonię i wazoplegię naczyń krwionośnych, a w reakcji z anionem ponadtlenkowym tworzy
ONOO, który może przyczyniać się do uszkodzeń narządowych. Jednak, zahamowanie syntez
NO przez niewybiórcze inhibitory NOS nie przyniosło spodziewanych korzyści w leczeniu
wstrząsu septycznego, bowiem NO produkowany przez konstytutywną izoformę NO syntazy
(NOS-3) odgrywa rolę cytoprotekcyjną. Wstęp Wstrząs septyczny i jego powikłania narządowe,
w tym zespół ostrej niewydolności oddechowej (ARDS), stanowią jedną z głównych przyczyn
śmiertelności w oddziałach intensywnej terapii. Od wielu lat poszukiwane są nowe sposoby
leczenia wstrząsu septycznego i jego powikłań, które nakierowane są na zahamowanie
aktywności wewnątrzpochodnych mediatorów odpowiedzialnych za jego rozwój. Lista przekaźników
wstrząsu septycznego jest długa i obejmuje: (i) mediatory lipidowe, takie, jak czynnik
aktywujący płytki (PAF), tromboksan A2 (TXA2), leukotrieny (LTs); (ii) cytokiny, takie
jak TNF? , IL-1, IL-6, IL-8, IL-12, interferon ? (IFN- ?); (iii) wolne rodniki tlenowe
(np. anionorodnik ponadtlenkowy, O2-) oraz (iv) kaskady białek enzymatycznych takie,
jak, układ dopełniacza, kininogenezy, krzepnięcia i fibrynolizy. W większości wypadków
próby farmakologicznej ingerencji w wytwarzanie, uwalnianie albo działanie wyżej wymienionych
wewnątrzpochodnych przekaźników okazały się nieskuteczne w leczeniu wstrząsu septycznego
(1). Bez żadnego wpływu na wysoką śmiertelność wstrząsu septycznego u ludzi okazały
się zarówno inhibitory mediatorów lipidowych, np. inhibitory cyklooksygenazy (2),
antagoniści receptorowi PAF (3), glikokortykosterydy (4), jak i inhibitory cytokin,
np. przeciwciało przeciw TNF?, lub rozpuszczalny receptor dla IL-1 (IL-1Ra), choć
sugerowano, że właśnie TNF? i IL-1 spełniają kluczową rolę w ogólnoustrojowej odpowiedzi
zapalnej ustroju na LPS (5). Nieskuteczne okazały się również zmiatacze wolnych rodników
tlenowych, np. N-acetylocysteina (6). Oczekiwań jak dotąd nie spełniły inhibitory
układu krzepnięcia (7), choć ostatnie wyniki próby klinicznej z aktywnym białkiem
C są zachęcające (8). Oczywiście istnieją środki farmakologiczne mogące powstrzymać
rozwój wstrząsu septycznego i zmniejszyć jego śmiertelność takie, jak np. przeciwciała
przeciw endotoksynie bakteryjnej, albo nietoksyczne jej analogi (9). Obydwa hamują
odpowiedź komórek gospodarza na endotoksynę bakteryjną w początkowym etapie tej odpowiedzi,
w pierwszym przypadku przez związanie i neutralizację endotoksyny, a w drugim - przez
jej antagonizm na poziomie receptorów. Nadzieje na ich szersze zastosowanie w leczeniu
rozwiniętego wstrząsu septycznego są jednak ograniczone, gdyż mogą one być raczej
środkami zapobiegającymi, a nie leczącymi jego groźne objawy. Liczne nieudane próby
farmakologiczne zmniejszenia wysokiej śmiertelności wstrząsu septycznego wskazują
na to, że raz uruchomiona złożona kaskada odpowiedzi komórkowej i osoczowej wywołana
przez endotoksynę bakteryjną w ustroju jest bardzo trudna do farmakologicznego opanowania.
W świetle tylu porażek uzasadnione były nadzieje, jakie pokładano w każdej nowej możliwości
terapeutycznej, jaka tylko pojawiła się na horyzoncie badań doświadczalnych. Tak było
niemal w każdym przypadku, wówczas, gdy próbowano zastosować inhibitory cyklooksygenazy,
aktywne białko C, jak również wtedy, gdy po raz pierwszy zastosowano niewybiórcze
inhibitory syntazy tlenku azotu (NO). Celem tego artykułu jest przypomnienie odkryć,
które przyniosły biologiczne podstawy dla tezy, że inhibitory NOS znajdą zastosowanie
w leczeniu wstrząsu septycznego i próba wyjaśnienia, dlaczego tak się jednak nie stało.
Z perspektywy kilku lat analiza tych zagadnień jest pouczająca. Na początek chciałbym
jednak przypomnieć kilka podstawowych faktów dotyczących receptorów uruchamiających
odpowiedź komórek gospodarza na endotoksynę bakteryjną. Mechanizmy odpowiedzi komórek
gospodarza na endotoksynę bakteryjną Różne drobnoustroje patogenne mogą wywołać wstrząs
septyczny. Jednak najczęstszą jego przyczyną są zakażenia bakteriami Gram-ujemnymi
(Escherichia coli, Klebsiella, Enterobacter, Pseudomonas) a wywołuje je endotoksyna
bakteryjna - lipopolisacharyd (LPS). LPS stanowi około 75 % powierzchni błony zewnętrznej
ściany bakterii Gram-ujemnych (10). Pozostałą część, nie rozpoznawaną przez komórki
gospodarza zajmują poryny - białka (około 30-50 kDa) umożliwiające przechodzenie niewielkich
drobin przez błonę zewnętrzną ściany bakteryjnej (rycina 1). Trwają badania dążące
do identyfikacji tych struktur chemicznych LPS, które są odpowiedzialne za uruchomienie
odpowiedzi zapalnej ustroju. Niektóre skutki działania LPS wywołuje jego część polisacharydowa,
ale większość uruchamia jego część lipidowa, tzw. lipid A (11). Odpowiedź komórek
gospodarza na LPS, dokonuje się przy udziale receptorów swoiście rozpoznających LPS.
Jako pierwszy odkryto receptor CD14 (12). Znajduje się on na powierzchni jednojądrzastych
komórek fagocytujących, takich jak monocyty, makrofagi, komórki Kuppfera, jak również
na powierzchni neutrofili. Proponowano, że aktywacja CD14 przez LPS, który jest najpierw
swoiście wiązany z białkiem osoczowym, LPB (LPS binding protein), odgrywa istotną
rolę w fagocytozie bakterii przez te komórki. Sugerowano też, że odpowiedź zapalna
komórek, które nie posiadają receptora CD14, np. śródbłonka naczyniowego lub mięśni
gładkich naczyń, odbywa się z udziałem rozpuszczalnego, osoczowego receptora sCD14.
Ostatnie odkrycie receptora TLR (toll-like receptor) (13) zmusza jednak do weryfikacji
dotychczasowych poglądów na temat mechanizmów receptorowych działania LPS, a zarazem
tłumaczy niezrozumiałe obserwacje sprzed lat. Znany był np. fakt, że receptor CD14
pozbawiony jest domeny cytoplazmatycznej, nie może więc uruchamiać wewnątrzkomórkowych
mechanizmów przekaźnictwa (14). Natomiast receptor TLR jest pełnowartościowym receptorem
komórkowym zawierającym domenę zewnątrz- i wewnątrz- cytoplazmatyczną i to on uruchamia
odpowiedź zapalną komórek gospodarza, która może doprowadzić do wstrząsu septycznego
(15). Interesujący wydaje się fakt, że receptor TRL jest podobny, i stąd jego nazwa,
do receptora Toll muszki owocowej (Drosophila), który uczestniczy w odpowiedzi obronnej
muszki owocowej na zakażenia drobnoustrojami patogennymi (16). Mechanizmy recepcji
i transdukcji sygnału w komórkach gospodarza wywołane przez LPS u ssaków mogą więc
być podobne do mechanizmów obecnych u innych gatunków zróżnicowanego świata zwierząt.
Może nie jest to aż tak dziwne, mechanizmy nieswoistej odporności przeciw-bakteryjnej
są jednymi z najstarszych filogenetycznie. Tym samym, co szczególnie ważne dla badacza,
studiowanie mechanizmów tej odpowiedzi w modelu doświadczalnym endotoksemii u szczura
lub myszy, jak również w hemocytach u owadów czy mięczaków, może przyczynić się do
pełniejszego zrozumienia patogenezy wstrząsu septycznego i jego powikłań występujących
u ludzi. Badania nad znaczeniem biologicznym receptorów TLR ostatnio nabierają tempa
(17). Zidentyfikowano już kilka podtypów tych receptorów i co ciekawe znajdują się
one nie tylko na komórkach zapalnych. Choć nie ma już dziś wątpliwości, że odkrycie
TRL ma fundamentalne znaczenie biologiczne, mechanizmy molekularne transdukcji sygnału
receptora TLR, które prowadzą do uwolnienia i syntezy wewnątrzpochodnych przekaźników
wstrząsu septycznego nie są jeszcze całkowicie poznane. Udział NO pochodzącego z NOS-2
w nieswoistej odpowiedzi ustroju na zakażenie bakteryjne Istnieją trzy izoformy syntazy
NO: (i) neuronalna NOS-1, występująca głównie w neuronach ośrodkowego i obwodowego
układu nerwowego; (ii) indukowalna NOS-2, pojawiająca się w wielu różnych komórkach
po jej indukcji przez LPS albo cytokiny zapalne oraz (iii) NOS-3, występująca głównie
w śródbłonku naczyniowym. Choć różnią się między sobą budową aminokwasową, wszystkie
trzy izoformy NOS, w toku złożonej reakcji enzymatycznej (wymaga obecności NADPH,
FAD, FMN, hemu i tetrahydrobiopteryny), wytwarzają NO z azotu grupy guanidynowej L-argininy
oraz z tlenu (18). Działanie uwolnionego NO może być modyfikowane przez wiele czynników,
a wśród nich przez anion ponadtlenkowy (O2-) (19). W niezwykle szybkiej reakcji pomiędzy
NO˙ i O2- której szacowana kinetyka rośnie wraz z postępem technik pomiarowych (dziś
szacuje się, że k dla tej reakcji wynosi około 2x1010 M -1 s -1), powstaje toksyczny
jon nadtlenoazotynu (ONOO-)(20). Jeszcze w latach 80-tych odkryto, że zdolność makrofagów
do zabijania bakterii i komórek nowotworowych zależy od syntezy NO uruchamianej w
makrofagach przez LPS albo przez interferon ? (21). Dziś istnieje już wiele dowodów
na to, że NOS-2 wyidukowany bezpośrednio przez LPS albo za pośrednictwem cytokin zapalnych
(IL1?, TNF?, IFN-?) w makrofagach i w innych komórkach fagocytujących, takich jak
np. monocyty czy neutrofile, uczestniczy w nieswoistej odpowiedzi ustroju na zakażenie
bakteryjne i w niszczeniu drobnoustrojów bakteryjnych (14,22). Jednak, nie są dokładnie
poznane mechanizmy cytotoksycznego działania NO na komórki bakterii. Początkowo sugerowano,
że NO per se, tworzony w nanomolarnych stężeniach, nieodwracalnie hamuje enzymy łańcucha
oddechowego bakterii oraz działa toksycznie na struktury DNA. Dziś przeważa pogląd,
że mechanizmy te są bardziej złożone i nie można ich wytłumaczyć jedynie przez bezpośrednie
cytotoksyczne działanie NO. Istotnie, repertuar cytotoksycznych mediatorów komórek
fagocytujących obok O2- , produktów jego reakcji chemicznych, takich jak np. ONOO-,
zawiera również wiele innych toksycznych mediatorów drobnocząsteczkowych (23). Toksyczne
działania NO we wstrząsie septycznym NO uwolniony w nanomolarnych ilościach lokalnie
przez jednojądrzaste komórki fagocytujące przyczynia się do niszczenia komórek bakteryjnych
albo innych drobnoustrojów, a jego działanie nie rozprzestrzenia się na komórki gospodarza
(24). Jednak nadmierna indukcja NOS-2 w toku wstrząsu septycznego w wielu różnych
komórkach może nieść ze sobą toksyczne uszkodzenie tkanek gospodarza przez mechanizmy
bezpośredniej, a co bardziej prawdopodobne - pośredniej cytotoksyczności NO, związanej
z wytwarzaniem ONOO-. W istocie, NO, a zwłaszcza ONOO-, mogą w komórkach gospodarza
upośledzać glikolizę tlenową, wywoływać kwasicę mleczanową przez zahamowanie mitochondrialnych
enzymów łańcucha oddechowego i enzymów cyklu Krebsa (25). Uszkodzenie DNA przez ONOO-
może uruchamiać energochłonny proces naprawy zależny od polirybozylotransferazy (PARS)
doprowadzający do wyczerpania zapasów komórkowych ATP i do śmierci komórek gospodarza
(26). Mechanizmy pośredniego cytotoksycznego działania NO mogą odgrywać rolę w uszkodzeniu
narządów we wstrząsie septycznym. Istotnie, w zwierzęcych modelach endotoksemii wykazano
udział NOS-2 i ONOO- w uszkodzeniu płuc (27), nerek (28), wątroby (29) i jelit (30).
Pierwsze próby kliniczne z inhibitorami syntezy NO podjęto jednak znacznie wcześniej,
zanim jeszcze pojawiły się prace sugerujące, że NOS-2 odgrywa rolę w uszkodzeniu narządów
w przebiegu wstrząsu septycznego. Zastosowanie niewybiórczych inhibitorów NOS w leczeniu
wstrząsu septycznego Leczenie farmakologiczne wstrząsu septycznego, obok eliminacji
patogennych bakterii przez antybiotykoterapię, ma również na celu przywrócenie czynności
krążenia porażonego endotoksynami. Skuteczność leków naczynioskurczowych (np. noradrenaliny)
jest jednak zmniejszona ze względu na upośledzoną reaktywność naczyń krwionośnych
na substancje naczyniokurczące (tzw. wazoplegia). Gdy odkryto, że za hipotonię i wazoplegię
wstrząsu endotoksycznego odpowiedzialny jest NO wytwarzany w ścianie naczyń krwionośnych
przez NOS-2 (31), pojawiła się nowa, obiecująca możliwość terapeutyczna. Istotnie,
inhibitory NOS (a znano wtedy jedynie niewybiórcze inhibitory NOS) oraz jak ostatnio
wykazano genetyczne usunięcie NOS-2, powstrzymują rozwój zagrażających życiu zwierząt
hemodynamicznych objawów wstrząsu endotoksycznego (22,32)(rycina 2). Zaledwie rok
po tym, jak w badaniach doświadczalnych stwierdzono, że winowajcą hemodynamicznych
objawów wstrząsu jest NO wytwarzany przez NOS-2 podjęto pierwsze próby zastosowania
inhibitora NOS u ludzi. Wykazano wówczas, że niewybiórczy inhibitor NOS (NG-L-metylo-arginina),
zmniejsza hipotonię i wazoplegię w przebiegu wstrząsu septycznego (33), i że efekt
ten związany jest ze zmniejszoną produkcją NO, o czym świadczyło obniżenie poziomu
azotynów i azotanów we krwi (34). W tej próbie klinicznej uczestniczyło zaledwie dwóch
pacjentów (33), ale niedługo po tym pojawiły się następne, przeprowadzone na grupach
liczących kilku-kilkunastu pacjentów (34, 35). W 1997 roku rozpoczęto wieloośrodkową
próbę kliniczną obejmującą 797 pacjentów z 177 ośrodków szpitalnych z 26 państw. W
badaniu tym stwierdzono, że u 40 % pacjentów we wstrząsie septycznym leczonych NG-L-metylo-argininą
ciśnienie tętnicze osiągało wartości wyższe niż 70 mmHg. Takie wartości ciśnienia
zanotowano tylko u 24 % pacjentów grupy kontrolnej. Tej próby klinicznej jednak nie
dokończono, przerwano ją nagle w 1998 roku, ze względu na zwiększoną śmiertelność
pacjentów w grupie leczonej NG-L-metylo-argininą (Knowles RG, Glaxo Wellcome, wyniki
nieopublikowane). Równie alarmujące były wyniki zakończonej w 1999 roku, analogicznej,
ale mniejszej próby klinicznej (36). Ochronne działanie NO w toku wstrząsu endotoksycznego
Równolegle do prób klinicznych toczyły się badania doświadczalne, w których wielokrotnie
stwierdzono, że korzystny wpływ niewybiórczego zahamowania NOS na porażony przez LPS
układ krążenia wynikający z zahamowania indukowalnej syntazy NO, NOS-2, w ścianie
naczyń krwionośnych przyćmiewały działania toksyczne tych inhibitorów wynikające z
równoczesnego hamowania konstytutywnej syntazy NO, NOS-3, w śródbłonku naczyniowym.
Okazało się, że niewybiórcze inhibitory NO skracały przeżywalność zwierząt we wstrząsie
endotoksycznym, zwłaszcza wówczas, gdy podawane były we wczesnej endotoksemii (37),
i ich zastosowanie wiązało się ze wzrostem ciśnienia w krążeniu płucnym (38), spadkiem
rzutu serca (39), spadkiem przepływu nerkowego (40), uszkodzeniem jelit (41), wątroby
(42) i płuc (43). W świetle tych badań doświadczalnych stało się jasne, że NO pochodzący
z NOS-3 pełni rolę ochronną i jego zahamowanie ma niekorzystne skutki w endotoksemii.
Takie też było wyjaśnienie dla niekorzystnych wyników prób klinicznych z niewybiórczymi
inhibitorami NOS w leczeniu wstrząsu septycznego. Mechanizmy tego ochronnego działania
NO pozostawały jednak niejasne. Sugerowano, że uszkodzenie narządów wywołane przez
LPS, przy równoczesnym zahamowaniu NOS-3, wynika z upośledzenia przepływu tkankowego
utrzymywanego przez śródbłonkową produkcję NO (22). Proponowano też, że cytoprotekcyjna
rola NO w nerkach związana jest z jego działaniem przeciwpłytkowym (44), a w jelitach
wynika z hamowania przez NO aktywacji leukocytów (41). W badaniach prowadzonych przez
ostatnie kilka lat w Katedrze Farmakologii Collegium Medicum UJ najpierw przy użyciu
modelu wstrząsu endotoksycznego in vivo u szczurów, a potem w unikatowym modelu izolowanego
płuca wykazaliśmy, że niewybiórcze zahamowanie NOS w czasie wczesnej endotoksemii
ma najdramatyczniejsze konsekwencje w płucach, prowadzi bowiem do ostrego uszkodzenia
mikrokrążenia płuc i śmierci zwierząt z powodu ostrej niewydolności oddechowej (rycina
3) (45, 46, 47). Wydaje nam się, że jest tak dlatego, bowiem w mikrokrążeniu płuc
toczy się nieswoista obrona przeciwbakteryjna z udziałem układu dopełniacza, zaktywowanych
neutrofili i płytek krwi sekwestrowanych w mikrokrążeniu płuc oraz pochodzących z
nich mediatorów lipidowych. NO uwalniany ze śródbłonka naczyń płucnych jest strażnikiem
bezpieczeństwa tej odpowiedzi. Kontroluje jej przebieg, nie dopuszcza do nadmiernej
aktywacji płytek krwi, neutrofili i ich interakcji międzykomórkowych, które z jednej
strony są konieczne do jak najszybszego usunięcia endotoksyny z krwi, ale z drugiej
mogą doprowadzić do uszkodzenia delikatnej struktury mikrokrążenia płuc i przegrody
oddechowej (rycina 4) (46, 47). Przegroda oddechowa płuc ssaków ma unikatową budowę
w świecie zwierząt. Jej grubość nie przekracza 0.2 um. Rzecz jasna, tylko taka delikatna
bariera naczyniowo-pęcherzykowa płuc może w ułamkach sekund przepuszczać w jedną stronę
życiodajny dla tkanek tlen, a w drugą toksyczny dla nich dwutlenek węgla. Ogromna
powierzchnia delikatnej przegrody oddechowej, dzięki której we wszystkich tkankach
organizmu tli się życie, może jednak stanowić locus minoris resistentiae. Tak dzieje
się wówczas, gdy w mikrokrążeniu płuc pojawia się bakteryjny LPS, a endogenny NO nie
jest już w stanie kontrolować prototypowej, starej filogenetycznie, odpowiedzi wywołanej
przez LPS, w której udział biorą układ dopełniacza, komórki krwi i mediatory lipidowe.
We wstrząsie septycznym NO nie jest wyłącznie przekaźnikiem, który niesie ze sobą
hipotonię, wazoplegię naczyń i toksyczne działania narządowe (via ONOO-). NO może
być również przekaźnikiem, który ratuje życie, zwłaszcza gdy wytwarzany jest przez
NOS-3 w śródbłonku mikrokrążenia płuc. Zastosowanie niewybiórczych inhibitorów NOS
w leczeniu wstrząsu septycznego nie mogło więc przynieść spodziewanych korzyści. Czy
wybiórcze inhibitory NOS-2 mogłyby je przynieść? Dzisiaj już nie ma takiej pewności.
Owszem NO wytwarzany przez NOS-2 przyczynia się do uszkodzeń narządowych. Z drugiej
jednak strony pojawiają się coraz liczniejsze doniesienia, że NO pochodzący z NOS-2,
per se ma działanie ochronne (48). Podobnie jak ten wytwarzany przez NOS-3 może przecież
hamować aktywację płytek i leukocytów oraz hamować ich potencjalnie niebezpieczne
interakcje międzykomórkowe. Można więc przypuszczać, że kolejna próba zahamowania
aktywności NOS w leczeniu wstrząsu septycznego, nawet gdyby miała dotyczyć wybiórczych
inhibitorów NOS-2, które dzisiaj są już dostępne, nie nastąpi tak szybko, jeżeli w
ogóle nastąpi. Pierwsze próby z niewybiórczymi inhibitorami NOS podjęto zbyt wcześnie.
Nikt chyba nie odważy się podjąć następnych bez pełnego zrozumienia jak rozdzielić
korzystne i niekorzystne skutki działania NO wytwarzanego przez NOS-2 we wstrząsie
septycznym. Podsumowując, od wielu lat trwają poszukiwania sposobów farmakologicznych
obniżenia wysokiej śmiertelności wstrząsu septycznego. Nadzieje pokładane w niewybiórczych
inhibitorach NOS, nie spełniły się. Paradoksalnie zwróciły uwagę na potencjał ochronnego
działania NO. Zatem, czy można by przeciwdziałać uszkodzeniom narządowym we wstrząsie
septycznym w oparciu o cytoprotekcyjne działanie endogennego NO? Z takim zamiarem
podejmowano próby dostarczania egzogennego NO wziewnie w zwierzęcym modelu doświadczalnym
endotoksemii in vivo. Śmiertelność zwierząt (58 %) wywołana przez dożylną infuzję
LPS była zniesiona całkowicie (0 %) przez równoczesną inhalację 50 p.p.m. NO (49).
Jednak terapia wziewnym NO, pomimo początkowych zachwytów (50) nie sprawdziła się
w leczeniu zespołu ARDS, rozwijającego się w toku wstrząsu septycznego. W ostatnio
zakończonej wieloośrodkowej próbie klinicznej zanotowano, że terapia wziewnym NO przynosi
co prawda poprawę hemodynamiki krążenia płucnego i zmniejsza hipoksemię krwi obwodowej,
ale nie wpływa na śmiertelność chorych ze wstrząsem endotoksycznym i ARDS (51). Podejmowane
są różne próby wytłumaczenia tych nieoczekiwanych wyników (52). Tym czasem w leczeniu
chorób układu krążenia kolejne tryumfy święcą inhibitory reduktazy HMG-CoA (statyny).
Paradoksalnie, nie tylko dlatego, że obniżają cholesterol, ale dlatego, że posiadają
szereg działań plejotropowych. Pośród wielu innych zwiększają ekspresję syntazy NOS-3
w śródbłonku naczyniowym (53). Zapewne zdumienie musi budzić ostatnia obserwacja retrospektywna,
w której stwierdzono, że statyny zmniejszają śmiertelność w zakażeniach bakteriami
Gram-ujemnymi (54). Nasuwa się intrygująca hipoteza wytłumaczenia tych wyników. Śródbłonek
uzbrojony przez statyny w zwiększoną aktywność endogennego NO nie dopuszczał do wygórowanej
reakcji komórek gospodarza na endotoksynę bakteryjną i w ten sposób chronił przed
śmiertelnymi uszkodzeniami narządów. Czy to wyjaśnienie i taka strategia leczenia
polegająca na zwiększeniu poziomu ekspresji NOS-3 w śródbłonku naczyniowym mogłaby
przynieść korzyść nie tylko w prewencji, ale również w leczeniu wstrząsu septycznego?
Na to pytanie nie ma niestety jeszcze odpowiedzi. Podpisy pod rycinami Ryc. 1. Struktura
błony zewnętrznej ściany bakterii Gramm ujemnych. 75 % powierzchni zewnętrznej błony
ściany bakterii Gram-ujemnych stanowi lipopolisacharyd (LPS). Struktura tej błony
utrzymywana jest przez kationy dwuwartościowe takie jak Mg++ czy Ca++, które łączą
sąsiadujące ze sobą cząsteczki LPS, najprawdopodobniej przez wiązania o charakterze
jonowym. Główną cześć nielipopolisacharydowej powierzchni błony zewnętrznej stanowią
poryny - kanały białkowe, które umożliwiają przechodzenie niewielkich cząsteczek w
obie strony. Za wywołanie odpowiedzi biologicznej ustroju na bakterie Gram-ujemne
odpowiedzialny jest LPS. Na podstawie (10). Ryc. 2. Udział NO wytwarzanego przez NOS-2
w hipotoni wstrząsu endotoksycznego. U myszy genetycznie pozbawionych syntazy NOS-2
(NOS-2-/-) endotoksyna bakteryjna (LPS) pozostawała bez wpływu na ciśnienie krwi,
podczas gdy u myszy kontrolnych wywoływała ciężkie objawy hemodynamiczne wstrząsu
endotoksycznego. Na podstawie (32). Ryc. 3. Ochronne działanie NO wytwarzanego przez
NOS-3 w odpowiedzi na endotoksynę bakteryjna (LPS) w izolowanych płucach szczura perfundowanych
pełną krwią. Oryginalne zapisy z doświadczeń przedstawiające zmiany wagi płuc, odpowiedź
naczyń płucnych oraz dróg oddechowych wywołane przez endotoksynę bakteryjną (LPS)
w obecności endogennego NO (lewa strona) oraz po zablokowaniu syntezy NO przez L-NAME
(L-NAME+LPS) (prawa strona). W obecności endogennego NO, LPS wywoływał dwufazową odpowiedź:
natychmiastowy, przejściowy skurcz naczyń płucnych, dróg oddechowych nie wywołujący
najmniejszego uszkodzenia płuc, oraz pojawiający się z opóźnieniem odosobniony skurcz
dróg oddechowych. Po uprzednim niewybiórczym zahamowaniu syntaz NO przez L-NAME, LPS
wywoływał ostre uszkodzenie płuc manifestujące się kilkugramowym wzrostem wagi płuc
i krwotocznym obrzękiem płuc, któremu towarzyszyły gwałtowny skurcz naczyń płucnych
i dróg oddechowych (46,47). Ryc. 4A. Proponowany przebieg natychmiastowej odpowiedzi
płuc na endotoksynę bakteryjny w obecności endogennego NO. LPS aktywuje układ dopełniacza,
co powoduje zatrzymanie płytek krwi w mikrokrążeniu płuc i aktywację sekwestrowanych
w mikrokrążeniu płuc neutrofili. Zaktywowane przez układ dopełniacza płytki krwi i
neutrofile uwalniają odpowiednio tromboksan A2 (TXA2) i czynnik aktywujący płytki
(PAF), czego widocznym skutkiem może być niewielki i przejściowy skurcz naczyń płucnych
i dróg oddechowych. Interakcje międzykomórkowe płytki krwi/neutrofile albo/i neutrofile/sródbłonek
nie angażują selektyny P i odgrywają istotną rolę w eliminacji bakteryjnego LPS z
krążenia płucnego. Przebieg tej odpowiedzi jest kontrolowany przez endogenny NO uwalniany
ze śródbłonka naczyniowego, który ogranicza aktywację neutrofili i płytek krwi, oraz
ich interakcje międzykomórkowe. W obecności endogennego NO natychmiastowa, nieswoista
odpowiedź przeciwbakteryjna, która toczy się w mikrokrążeniu płuc, nie wywołuje uszkodzenia
przegrody oddechowej (46,47). Ryc. 4B. Proponowany przebieg natychmiastowej odpowiedzi
płuc na endotoksynę bakteryjną w płucach pozbawionych endogennego NO.LPS aktywuje
układ dopełniacza, co powoduje zatrzymanie płytek krwi w mikrokrążeniu płuc i aktywację
sekwestrowanych w mikrokrążeniu płuc neutrofili. W mikrokrążeniu płuc pozbawionym
endogennego NO płytki krwi i neutrofile są nadmiernie aktywowane przez układ dopełniacza.
Nieograniczone przez endogenny NO interakcje międzykomórkowe płytki krwi/neutrofile
albo/i neutrofile/sródbłonek angażują selektynę P. Uwalnianie PAF-u przez neutrofile
i TXA2 przez płytki krwi jest zwiększone. Uwalniane są również leukotrieny cysteinylowe
(cysLTs), w mechanizmie transcelularnym z udziałem selektyny P. Nieograniczona przez
endogenny NO nadmierna generacja mediatorów lipidowych prowadzi do samopotęgującego
się przebiegu interakcji międzykomórkowych, których konsekwencją jest toksyczne uszkodzenie
mikrokrążenia płuc. Temu uszkodzeniu towarzyszy silny skurcz naczyń płucnych i dróg
oddechowych. W płucach pozbawionych endogennego NO nieswoista odpowiedź przeciwbakteryjna,
która toczy się w mikrokrążeniu płuc, prowadzi do natychmiastowego uszkodzenia przegrody
oddechowej i krwotocznego obrzęku płuc (46,47). Niewydolny system Składki na ZUS nie
wystarczają na wypłacanie emerytur ^gap-figure; - Istniejący system emerytalny jest
niewydolny, a przy tym bardzo kosztowny - powiedział w rozmowie z Polską Agencją Prasową
Ryszard Petru z Biura Pełnomocnika Rządu do spraw Zabezpieczenia Społecznego. I stąd
konieczność reformy tego systemu. ^gap-figure; - Obecnie składki na ZUS nie starczają
na wypłacenie emerytur - powiedział Petru. Deficyt między wpłatami a wypłatami wynosi
2 proc. PKB czyli ok. 10 mld zł, a jeśli dodać do tego emerytury z Kasy Rolniczego
Ubezpieczenia Społecznego to znaczy, że dopłaty rosną o kolejne 2 proc. PKB - dodał
Ryszard Petru. ^gap-figure; Zdaniem doradcy ministra finansów, aby pokryć deficyt
składki na ZUS, musiałyby wzrosnąć z obecnych 45 proc. uposażenia do ok. 50 proc.
^gap-figure; Kolejnym powodem, dla którego trzeba było szybko reformować system to
demografia. Bowiem po roku 2006 na emerytury zaczną przechodzić osoby urodzone po
II wojnie światowej w tzw. wyżu demograficznym. Nie zmniejszy się liczba wpłacających
składki a zwiększy biorących emerytury. Obecnie przypada 1,7 pracującego na jednego
emeryta, ale w najbliższych latach proporcje te zmienią się na niekorzyść pracujących.
^gap-figure; - Jeśli nie uda się zreformować I filaru w I połowie tego roku to reforma
może nie wystartować - uważa Petru. Bowiem z oszczędności poczynionych dzięki zreformowaniu
I filaru, jak również ze środków z prywatyzaacji będzie można sfinansować powstanie
II filaru. Kolejnym problemem, zdaniem doradcy jest to, że jeśliby nie wprowadzono
zmian w obecnie działającym systemie to powstałaby groźba, iż zgodnie z ustawą trzeba
byłoby płacić 45 proc. składkę na ZUS, a ponadto jeszcze 9 proc. na fundusze emerytalne,
co znacznie zwiększyłoby koszty. R. Petru uważa, że po wejściu systemu mogą powstać
niewielkie problemy np. wówczas, gdy w zakładzie pracy istnieje wiele związków zawodowych
i nie mogą się porozumieć co do stworzenia funduszu emerytalnego. Tu jednak ustawa
stworzyła mechanizmy rozwiązywania tego typu problemów, a w ostateczności pomóc w
tym może Urząd Nadzoru nad Funduszami Emerytalnymi. W dalszej przyszłości, dodał R.
Petru, można będzie tak zmienić ustawy aby w zakładzie pracy mogły funcjonować dwa
typy zakładowych planów emerytalnych. (PAP) Złoty przetrwał Analiza Salomon Smith
Barney ^gap-figure; - Przesuwanie się złotego w kierunku górnego pułapu dopuszczalnego
pasma wahań wskazuje, że skutki kryzysu na azjatyckich rynkach finansowych nie odbiły
się na nim negatywnie - pisze Wike Groenenberg, analityk z banku inwestycyjnego Salomon
Smith Barney w najnowszej publikacji nt. rozwijających się rynków. ^gap-figure; Nie
oznacza to, że rok bieżący jest całkiem wolny od niebezpieczeństw. Najważniejsze z
nich wiąże się z "większym od oczekiwanego pogorszeniem bilansu handlowego i płatniczego
i zwłoką w działaniu rządu". ^gap-figure; Złoty utrzyma się w zakładanej strefie wahań
plus minus 7 procent. Dodatkowym wsparciem dla złotego będzie ambitny program prywatyzacji
obecnego rządu. ^gap-figure; Z niedawnych wypowiedzi przedstawicieli NBP, Salomon
Smith Barney wnioskuje, że miesięczny wskaźnik pełzającej dewaluacji złotego może
być mniejszy niż obecnie (1 proc). - Zanim jednak NBP zmniejszy wskaźnik, podejmie
zapewne decyzję o rozszerzeniu amplitudy wahań złotego, aby odstraszyć napływ pieniądza
spekulacyjnego. NBP może również wprowadzić nowe rozporządzenia ograniczające zaciąganie
przez polskie spółki pożyczek w twardej walucie - twierdzi analityk. ^gap-figure;
Z powodu silnego importu Salomon Smith Barney spodziewa się, że tegoroczny deficyt
na rachunku bieżącym zwiększy się z przewidywanych wcześniej 3,5 proc. produktu krajowego
brutto do 5 proc. PKB. "Wyjście z deficytu poprzez ostudzenie popytu wewnętrznego
jest kluczowym zadaniem dla nowego rządu". Podejście rządu do budżetu publikacja nazywa
"bardzo konstruktywnym" i ocenia, że ubiegłoroczny wskaźnik deficytu budżetowego,
wynoszący 2 procent PKB, zmniejszy się w br. do 1,75 proc. ^gap-figure; - Najnowsze
dane wskazują, że wysokie realne stopy procentowe i większa dyscyplina podatkowa stopniowo
wyhamowują popyt wewnętrzny. Realne stopy procentowe są obecnie o 6 proc. większe
niż przed rokiem. Spadkowi popytu wewnętrznego towarzyszy wzrost eksportu. W trzecim
kwartale ub.r. eksport towarów wzrósł o 12 proc. w porównaniu z analogicznym okresem
poprzedniego roku - czytamy w raporcie. W tym samym trzecim kwartale ub.r. import
rósł o połowę słabiej niż w pierwszym kwartale 1997. Zmiany te są wyrazem zarówno
ożywienia w Europie Zachodniej, jak i dużego wzrostu wydajności sektora, który sprzedaje
swe towary za granicą. (PAP) Z Katowic do Sendzimira ^gap-figure; (INF. WŁ.) W piatek
31 stycznia br. Rada Nadzorcza Huty im. Tadeusza Sendzimira SA podjęła decyzję o mianowaniu
(z dniem 1 lutego) Lecha Skrzypczyka na stanowisko członka zarządu - dyrektora zarządzającego
HTS. Lech Skrzypczyk zastąpił odchodzącego na emeryturę dyrektora Bogusława Kwietnia.
Nowy dyrektor zarządzający w latach 1994-1997 był wiceprezesem zarządu Huty Katowice
w Dąbrowie Górniczej. Wcześniej pracował jako prezes zarządu Agencji Węgla i Stali
"AWIS" w Katowicach. Studiował m. in. w krakowskiej AGH. ^gap-figure; (DER) Rok wysokiej
inflacji W Bułgarii ^gap-figure; (INF. WŁ.) Ubiegłoroczny, prawie siedmiokrotny wzrost
cen towarów i usług był rekordowy w bułgarskiej historii. Podsumowując wyniki minionego
roku, Krajowy Instytut Statystyczny oszacował, iż produkt krajowy spadł o ok. 7,4
proc. Na rok bieżącym statystycy prognozują wzrost gospodarczy w wysokości 1-3 procent.
^gap-figure; O wysokim poziom ubiegłorocznej inflacji zadecydowały pierwsze miesiące
ubiegłego roku. Inflacja miesięczna w styczniu wyniosła 44 proc., w lutym - 243 proc.,
a w marcu - 12 procent. W następnych miesiącach wzrost cen był znacznie wolniejszy,
by spaść do poziomu 0,5 -1,5 proc. miesięcznie. ^gap-figure; Szybkie wyhamowanie inflacji
stało się możliwe dzięki nałożeniu na krajowy system finansowy swego rodzaju kaftana
bezpieczeństwa, jakim jest tzw. zarząd walutą (currency board). Mechanizm ten ogranicza
emisję pieniądza do ilości odpowiadającej zasobom waluty wymienialnej banku centralnego
i wprowadza sztywny kurs lewa w stosunku do tzw. waluty rezerwowej, w tym przypadku
marki niemieckiej. Od lipca ub. roku bank centralny wymienia każdą ilość lewów na
marki po stałym kursie 1000 lewów za markę. ^gap-figure; Według szacunkowych jeszcze
danych oficjalnej statystyki, ubiegłoroczny spadek produktu krajowego brutto wyniósł
7,4 proc. Dla porównania w 1996 spadek ten był jeszcze większy - 10,9 proc. Statystycy
przewidują, że w roku bieżącym PKB wzrośnie o 1-3 proc., a więc nie zostanie jeszcze
osiągnięty poziom z 1995 roku. ^gap-figure; Prognozy odnośnie inflacji mówią o 22-25
procentach, a więc będzie ona wyższa od tej, jaką prognozują w Niemczech, co może
sprawić, iż sztywny kurs lewa może okazać się czynnikiem hamującym rozwój eksportu.
^gap-figure; W okresie 11 miesięcy ubiegłego roku odnotowano znaczny wzrost inwestycji
zagranicznych - o 663 mln dolarów. Jest to kwota przekraczająca wartość wszystkich
inwestycji dokonanych w poprzednich latach. Paweł Janowski (Sofia) PŻM PRZED KOMERCJALIZACJĄ.
Przedsiębiorstwo państwowe Polska Żegluga Morska złożyło w Ministerstwie Skarbu Państwa
wniosek o przekształcenie firmy w jednoosobową spółkę skarbu państwa. Zapoczątkuje
to proces komercjalizacji, który jest pierwszym krokiem do prywatyzacji firmy. Ostateczna
decyzja o przystąpieniu do komercjalizacji przedsiębiorstwa zapadnie w MSP do końca
marca br. ^gap-figure; DORADCA PRYWATYZACYJNY TELEKOMUNIKACJI. Po przedstawieniu oferty
cenowej, doradcą skarbu państwa w procesie prywatyzacji Telekomunikacji Polskiej SA
będzie firma Schroeder Polska sp. z o.o. Firmę tę na wniosek komisji przetargowej
zaakceptował minister skarbu państwa. ^gap-figure; JAK RYBAK Z RYBAKIEM. Przedstawiciele
Ministerstwa Rybołówstwa Korei Północnej potwierdzili swój przyjazd do Polski na rozmowy
dotyczące polsko-koreańskiej współpracy rybackiej. Rozmowy mają się odbyć w drugiej
połowie lutego w Szczecinie. W ub.r. Polska zawarła z Koreą Północną umowę o rybackiej
współpracy. ^gap-figure; PIENIĄDZE PZU. Największy polski ubezpieczyciel PZU SA zebrał
w 1997 r. 5 mld 126 mln zł składek - wynika ze wstępnych danych udostępnionych PAP.
Jest to o 1 mld 599 mln zł więcej niż w 1996 r. Natomiast suma odszkodowań jakie musiał
wypłacić wzrosła z 2 mld 81 mln zł w 1996 r. do 3 mld 227 mln zł w ub.r. Nie ma danych
dotyczących zysku lub straty firmy. ^gap-figure; GORZEJ W ŁĄCZNOŚCI. W 1997 r. sprzedaż
usług łączności ogółem - obejmującej wpływy za usługi pocztowe i kurierskie oraz za
usługi telekomunikacyjne - była o 23,8 proc. większa niż w 1996 r. Jednak koszty w
jednostkach łączności rosły szybciej niż przychody. Poprawił się ich wynik finansowy
brutto, natomiast zysk netto i rentowność - uległy pogorszeniu - poinformował Główny
Urząd Statystyczny. Prasy zdobędą giełdę? SIPMA SA gościem DM Penetrator ^gap-figure;
(INF. WŁ.) Wczoraj w Krakowie swoje walory prezentowała spółka SIPMA, jeden z największych
krajowych producentów maszyn rolniczych, takich jak np. prasy zwijające siano w wielkie
bele lub kostkujące je w sześcian. 12 bm. rozpoczną się - m.in. w transzy detalicznej
- zapisy na akcje serii G SIPMY oferowane w publicznej subskrypcji. Niemal równolegle
publiczną sprzedaż ok. 815 tys. walorów serii E organizuje akcjonariusz - spółka Handlowy
- Inwestycje. Jak poinformowano wczoraj, przedstawiciele zarządu spodziewają się,
iż cena emisyjna w transzy detalicznej subskrypcji publicznej wyniesie ok. 45 - 50
zł. Emisja jest w całości gwarantowana. ^gap-figure; - Spółka działająca pod firmą
SIPMA SA z siedzibą w Lublinie nie ma poprzedników prawnych. Jest spółką powstałą
w drugiej połowie 1989 r. Jednakże przedmiot działalności spółki oraz pochodzenie
znacznej części majątku trwałego pozwala traktować ją jako kontynuatora Fabryki Maszyn
Rolniczych w Lublinie - informuje prospekt emisyjny SIPMY. Obecnie ok. 62 proc. akcji
SIPMY posiada Handlowy - Inwestycje, spółka Banku Handlowego w Warszawie. 18,91 proc.
kapitału akcyjnego należy do członków zarządu spółki. SIPMA jest powiązana z 12 spółkami
tworząc w ten sposób grupę kapitałową. W grupie tej jest m.in. płocka spółka Bizon,
jedyny w kraju producent kombajnów zbożowych. ^gap-figure; SIPMA produkuje m.in. prasy
kostkujące, prasy zwijające, zgniatacze ziarna, rozrzutniki obornika, owijarki bel
oraz kosiarki trawnikowe. Jednym z głównych dostawców SIPMY jest krakowska Huta im.
Tadeusza Sendzimira. (Ł.K.) Zgoda po latach General Motors z Daewoo ^gap-figure; Amerykański
koncern motoryzacyjny General Motors (GM) i południowokoreańska grupa Daewoo poinformowały,
iż postanowiły przezwyciężyć swój rozbrat z 1992 r. i podpisały w Seulu wstępne porozumienie,
torujące drogę strategicznemu sojuszowi i przyszłym wspólnym projektom samochodów.
^gap-figure; Potwierdzenie informacji o porozumieniu nadeszło z Detroit, siedziby
GM, w nocy z poniedziałku na wtorek. Oświadczenie wydane przez Daewoo stwierdza, że
dwie spółki będą dyskutować na temat szczegółów koprodukcji i wspólnej sprzedaży samochodów,
ale na razie nie ma konkretnych planów inwestycji GM w firmę Daewoo Motor. (PAP) ZAKRZEWSKI
O POLONII. Działające na Zachodzie stowarzyszenia polonijne powinny zmienić formułę
działania z zastępującej państwowość polską w kraju osiedlenia na wspierającą działalność
władz niepodległej Polski - twierdzi prof. Andrzej Zakrzewski, szef sejmowej Komisji
Łączności z Polakami za Granicą. ^gap-figure; PREZYDENT NIE ŻAŁUJE. Prezydent powiedział,
że nie żałuje i nie widzi nic złego w tym, iż wystąpił w reklamie polskiej firmy produkującej
meble. Według niego, zadaniem prezydenta jest popieranie polskiego eksportu w każdej
postaci. ^gap-figure; ZMIANY KADROWE. Premier Jerzy Buzek odwołał Janusza Lubasa ze
stanowiska wiceprezesa Urzędu Mieszkalnictwa i Rozwoju Miast oraz powołał na stanowiska
wiceprezesów Urzędu Mieszkalnictwa i Rozwoju Miast: Ewę Bończak-Kucharczyk, Dionizego
Antoniego Bedę i Kazimierza Ferenca. Premier powołał także Wojciecha Bradeckiego na
stanowisko prezesa Wyższego Urzędu Górniczego. ^gap-figure; REFERENDUM ŚMIECIOWE.
Sąd Apelacyjny w Warszawie odroczył rozpatrzenie apelacji dotyczących referendum w
gminie Warszawa Targówek w sprawie budowy spalarni śmieci. Sąd uznał, że akta sprawy
są niepełne. ^gap-figure; ZAŻALENIE BENDERA. Zażalenie Ryszarda Bendera do minister
sprawiedliwości, prokurator generalnej Hanny Suchockiej na umorzenie śledztwa wobec
tygodnika "Nie" w sprawie opublikowania artykułu pt. "Witamy Breżniewa Watykanu" w
przeddzień przyjazdu do Polski papieża Jana Pawła II wpłynęło do Ministerstwa Sprawiedliwości.
^gap-figure; KIEROWCA W LESIE. Dwaj bandyci napadli na przydrożnym parkingu w okolicach
Tarczyna (woj. radomskie) na 31-letniego Litwina, zabrali ciężarówkę "Renault" oraz
dokumenty, a kierowcę przywiązali do drzewa w lesie. ^gap-figure; OKRADLI I TORTUROWALI.
Opolska policja aresztowała dwóch mężczyzn w wieku 35- 36 lat podejrzanych o dokonanie
w Kędzierzynie-Koźlu brutalnego napadu, którego ofiarą padła 50-letnia kobieta. Po
zrabowaniu 10 zł bandyci torturowali ofiarę, przypalając jej brzuch opalarką do drewna,
a następnie "dla zabawy" ogolili głowę i pomalowali farbą olejną. ^gap-figure; NIEUCZCIWY
PREZES. Co najmniej kilkaset osób oszukali pośrednicy ze Stowarzyszenia Pomocy Najuboższym
i Dzieciom Niepełnosprawnym w Koninie lub International- Serwice-Eksport-Import w
Lubiniu i Skarżysku Kamiennej. Prezes tych firm, oferował im pracę chałupniczą dla
niemieckiej firmy albo zatrudnienie w Niemczech. "Dziennik" w Internecie W swoje 53.
urodziny... Nasz adres: www.dziennik.krakow.pl ^gap-figure; Dokładnie 53 lata temu,
4 lutego, po raz pierwszy jako "Dziennik Polski" trafiliśmy do Czytelników. ^gap-figure;
Dokładnie przed trzema laty, 4 lutego, po raz pierwszy wydaliśmy "Dziennik" przy pomocy
komputerów i wydrukowaliśmy w technice offsetowej. ^gap-figure; Dziś, również 4 lutego,
otwieramy nowy rozdział w historii "Dziennika" - wkraczamy do Internetu. ^gap-figure;
Jesteśmy pierwszą gazetą w Krakowie, która uruchamia stały serwis www. Dla Polonii
zza oceanu "Dziennik" będzie dostępny na naszym internetowym serwerze wcześniej niż
drukowana wersja trafi do kiosków w Małopolsce. ^gap-figure; Kończy się tysiąclecie,
zaczyna nowa era. Wiele wskazuje na to, że będzie to Epoka Informacji. Świat rzeczywiście
staje się (stał się?) globalną wioską. ^gap-figure; Dzięki Internetowi można sprawdzić,
jaka jest pogoda w Nowym Jorku, dowiedzieć się, co grają w kinie w Tarnowie i sprawdzić
notowania giełdy w Kuala Lumpur. To również wspaniałe archiwum. Kto był pierwszy na
biegunie? Kto dostał Nobla w 1948? Dlaczego białe myszki są białe? - w sieci są odpowiedzi
na miliony pytań. A bogactwo informacji tak wielkie, że może bywać też... kłopotliwe
w poruszaniu się po tym "gąszczu". ^gap-figure; Jako redakcja zajmujemy się zbieraniem
informacji. Tych, które byłyby ważne i interesujące dla naszych Czytelników. Codziennie,
z milionów newsów agencyjnych, z informacji własnych będących efektem poszukiwań naszych
dziennikarzy i współpracowników - musimy dokonywać dla Czytelników wyboru. Publikujemy
Nasz Wybór - to właśnie "Dziennik Polski". Coś sprawia, że "Dziennik" jest w Małopolsce
pismem najbardziej poczytnym - wierzymy, że powodem jest właśnie ów odpowiadający
Państwu dobór informacji. ^gap-figure; W Internecie każdy będzie mógł tego wyboru
dokonać sam. Liczymy jednak, że nasza oferta pomocy w owych poszukiwaniach, pozwalająca
zaoszczędzić sporo czasu, spotka się z przychylnym Państwa przyjęciem. ^gap-figure;
Serwis internetowy "Dziennika Polskiego" uruchamiamy przede wszystkim z myślą o Małopolanach,
których los rzucił gdzieś w Polskę, w Wielki Świat, a którzy ze swoim Krakowem, Nowym
Targiem, Wiśniczem, Sączem, Zakopanem, Jasłem, Krosnem i Tarnowem nie chcą tracić
kontaktu. Odwiedzając nasz serwis dowiedzą się czym żyje region, zobaczą aktualizowany
co minutę widok - z okien Pałacu Prasy przy ul. Wielopole - na wieże kościoła Mariackiego...
^gap-figure; Uruchamiamy go również z myślą o młodych ludziach, dla których Internet
to chleb powszedni, a którzy już rzadziej sięgają po prasę drukowaną - oni są zaczynem
rewolucji informacyjnej. Być może, gdy dzisiejsze przedszkolaki dorosną, zakup gazety
drukowanej będzie już pewną ekstrawagancją? ^gap-figure; Jesteśmy pierwszą gazetą
w Krakowie, która uruchamia stały serwis www. Uruchamiamy też naszą internetową pocztę,
elektroniczne listy prosimy kierować na adres: ^gap-figure; redakcja@dziennik.krakow.pl
^gap-figure; Tą drogą dotrą do nas szybciej i taniej, zachęcamy zarówno do wypowiedzi
na temat wydania internetowego, jak i drukowanego. ^gap-figure; Internet to wielkie,
wspaniałe narzędzie, ale TYLKO narzędzie. Pamiętajmy o tym i róbmy z niego użytek.
Spotkajmy się w sieci pod adresem: ^gap-figure; www.dziennik.krakow.pl. ^gap-figure;
I jeszcze informacja istotna dla zainteresowanych: Serwis może być oglądany przez
przeglądarki obsługujące ramki czyli Netscape 2.xx, Internet Explorer 3.xx i wyższe.
Najlepiej oglądać w rozdzielczości 800x600 przy 256 kolorach. A chorzy czekają W Woli
Batorskiej jest działka i budynek, nie ma pieniędzy na jego modernizację ^gap-figure;
(INF. WŁ.) Od pięciu lat trwają starania o utworzenie w Woli Batorskiej pod Krakowem
pierwszego w Polsce pensjonatu dla osób ze stwardnieniem rozsianym (SM) i innymi schorzeniami
neurologicznymi narządu ruchu. Fundacja na Rzecz Chorych na SM im. Bł. Anieli Salawy,
która prowadzi inwestycję, dysponuje działką wraz z budynkiem do zaadaptowania. Pomoc
materiałową i finansową deklarują małopolskie firmy. Niestety, prace nie mogą ruszyć,
bo Państwowy Fundusz Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych odmawia współfinansowania
inwestycji. ^gap-figure; - Od roku 1992 zwracaliśmy się o pomoc finansową do instytucji,
która jest statutowo do tego zobowiązana. Decyzje były odmowne, ale łudzono nas nadzieją.
Dopiero w ubiegłym roku poinformowano nas, że aby otrzymać dofinansowanie z PFRON,
musimy sami zgromadzić połowę środków potrzebnych na inwestycję - mówi Stefan Chłopicki,
prezes fundacji i szef krakowskiego oddziału Towarzystwa Walki z Kalectwem. - I tu
koło się zamyka, gdyż nasi sponsorzy deklarują pomoc pod warunkiem, że PFRON będzie
miał w tym udział finansowy i tym samym uwiarygodni całą akcję. Inni ofiarowują nam
materiały budowlane czy robociznę, które możemy wykorzystać dopiero w momencie, gdy
ruszą prace. ^gap-figure; PFRON tłumaczy się, że wydał odmowną decyzję, bo fundacja
nie dostarczyła kompletnych dokumentów kosztorysowo-projektowych. "Podane koszty grup
robót bez wyszczególnienia ich ilości (...) nie mogły stanowić podstawy do prawidłowego
oszacowania wartości inwestycji. Nie udokumentowano również innych wiarygodnych źródeł
współfinansowania przedsięwzięcia, a przedstawione deklaracje nie potwierdzone wiążącymi
obie strony umowami cywilnoprawnymi nie dają gwarancji płynności finansowej inwestycji"
- stwierdził Michał Jakonowicz, zastępca prezesa zarządu PFRON. ^gap-figure; Stefan
Chłopicki odpowiada na to: - We wstępnym kosztorysie inwestycji, który przedstawiliśmy
PFRON-owi, był uwzględniony także koszt wykonania pełnej dokumentacji technicznej.
Dopiero na tej podstawie jest możliwe sporządzenie szczegółowego kosztorysu. Obecnie
kończy się przygotowywanie dokumentacji technicznej, ale nie mamy środków, by za nią
zapłacić. ^gap-figure; Działkę i przedwojenny drewniany budynek podarowała fundacji
gmina Niepołomice. Dotychczas - dzięki 75 tys. zł, które fundacja otrzymała od Rady
Miasta Krakowa - budynek zabezpieczono przed dalszym niszczeniem. Koszty prac, które
wciąż pozostają do wykonania (adaptacja, urządzenie wnętrza i całkowita wymiana dachu)
oszacowano na 1,7 mln zł. ^gap-figure; - Zdecydowaliśmy się sami prowadzić inwestycję,
by zminimalizować jej koszty. Na podstawowe prace budowlane potrzebujemy 500 tysięcy
złotych. Tymczasem PFRON ma "wątpliwości co do możliwości prowadzenia przez fundację
tak poważnej inwestycji" - mówi Stefan Chłopicki. - Liczymy jeszcze na pomoc wojewody,
zamierzamy też sami organizować akcje zbiórki pieniędzy. ^gap-figure; Stwardnienie
rozsiane jest chorobą centralnego układu nerwowego o nieznanej przyczynie. Dotąd nie
ma na nią skutecznego lekarstwa. W Polsce na SM choruje około 60 tys. osób w wieku
20-40 lat. W Krakowie jest to około tysiąca osób, w województwie - 2 tysiące. Od roku
1992 działa tu finansowana przez Ministerstwo Zdrowia Poradnia Chorych na SM, prowadząca
także rehabilitację domową. Lekarze, rehabilitanci i pielęgniarki z dużym doświadczeniem
mogliby zapewnić fachową opiekę także pensjonariuszom z Woli Batorskiej. ^gap-figure;
W terapii bardzo istotny jest czynnik psychologiczny oraz prowadzenie aktywnego trybu
życia. - Dlatego nie podoba nam się formuła przyjęta w Dąbku w województwie ciechanowskim,
gdzie istnieje dom pomocy społecznej dla osób z SM. To się źle kojarzy, a nam chodzi
o stworzenie atmosfery optymizmu. Chorzy będą przyjeżdżać do pensjonatu raz do roku
na turnusy rehabilitacyjne i wzmocnieni będą wracać do domu - mówi Stefan Chłopicki.
(kar) U kresu możliwości Komunikat MSZ w sprawie porwanych w Czeczenii? ^gap-figure;
(INF. WŁ.)W najbliższych dniach polskie Ministerstwo Spraw Zagranicznych ma otrzymać
szczegółowy raport od Zenona Kuchciaka, swojego specjalnego wysłannika do Czeczenii,
gdzie uprowadzono pięciu Polaków. - Nie wykluczamy, że po zapoznaniu się z jego treścią
wydamy oficjalny komunikat - powiedział nam rzecznik MSZ Paweł Dobrowolski, zapewniając,
że uprowadzeni są nadal cali i zdrowi. ^gap-figure; Zapytany przez nas, czy będzie
to reakcja resortu na krytykę krakowskiej Inicjatywy na rzecz Uwolnienia Porwanych
w Czeczenii "Przyjaciele Porwanych", której przedstawiciele dwa dni temu stwierdzili,
że MSZ "nie ma żadnej polityki w sprawie uprowadzonych", rzecznik zdecydowanie zaprzeczył.
^gap-figure; - Wypowiedzi przedstawicieli krakowskiej Inicjatywy świadczą o tym, że
tak naprawdę nie rozumie ona, o co w tej sprawie chodzi. Wypowiedzi te są bardzo krzywdzące.
Polskie MSZ zrobiło więcej dla porwanych Polaków niż np. rządy Wielkiej Brytanii czy
Szwajcarii dla swoich uprowadzonych rodaków - rządy, które nie podjęły bezpośrednich
działań na miejscu. My zrobiliśmy kilka kroków więcej. Uruchomiliśmy też specjalny
zespół kryzysowy w MSZ, który nieustannie zajmuje się tą sprawą - powiedział Paweł
Dobrowolski. Na pytanie, co MSZ może jeszcze zrobić w sprawie porwanych, rzecznik
resortu odparł: - Nasze możliwości dyplomatyczne są u kresu. ^gap-figure; MSZ nie
ukrywa, że obawia się, iż Zenonowi Kuchciakowi grozi w Czeczenii niebezpieczeństwo.
W ostatnich dniach nasiliła się tam fala porwań. Uprowadzeni zostali dwaj obywatele
tureccy i jeden Francuz. - Boimy się, że niebezpieczeństwo zawiśnie nad panem Kuchciakiem.
Pomimo to jesteśmy zdecydowani utrzymywać go w Czeczenii jak najdłużej - zapewnił
Paweł Dobrowolski. (ola) Będzie debata Marszałek Płażyński zapewnia ^gap-figure; Marszałek
Sejmu Maciej Płażyński powiedział wczoraj, że nie odłoży, zaplanowanej na najbliższe
posiedzenie Izby, debaty nad reformą administracji publicznej. Wniosek SLD do marszałka
o skreślenie z porządku obrad punktu dotyczącego reformy nie będzie poddany pod głosowanie
- stwierdził Płażyński. ^gap-figure; Płażyński powiedział, że przed tygodniem, podczas
Konwentu Seniorów, na którym ustalano tematy najbliższego (5-6 lutego) posiedzenia
Sejmu, przedstawiciel SLD nie miał zastrzeżeń, by Izba zajęła się projektami ustaw
dotyczącymi reformy. - W związku z tym nie ma już potrzeby pytania posłów, czy są
za takim właśnie porządkiem. Jest on już ustalony. Marszałek zapytał, uzyskał jednolitą
opinię Konwentu i zbudował porządek. Został on wysłany posłom i obowiązuje. Wniosek
Sojuszu byłby głosowany, gdyby przedstawiciel klubu SLD zgłosił sprzeciw w Konwencie
- wyjaśniał. ^gap-figure; W innych przypadkach regulamin nie przewiduje głosowania
nad porządkiem obrad - powiedział. ^gap-figure; Marszałek dodał, że w myśl regulaminu,
on sam mógłby ten punkt wykreślić. - Mogę to zrobić, ale nie widzę takiej potrzeby,
bo nadszedł czas na rozpoczęcie debaty nad reformą - podkreślił. (PAP) BARAN: Cieplej.
Czujesz spokój, dystans do świata i jego problemów. Udowodniłeś już, co miałeś udowodnić.
^gap-figure; BYK: No to koniec. Problemów nierozwiązywalnych, przeszkód, okoliczności,
które tak trudno przezwyciężyć. Zaczynasz nową grę: silny i życzliwy. ^gap-figure;
BLIŹNIĘTA: Pora wyrabiać w sobie zmysł cierpliwości i hartować wolę. ^gap-figure;
RAK: Marzysz o ciszy, relaksie, wzajemnej życzliwości. Taka przestrzeń właśnie się
otwiera. ^gap-figure; LEW: Uff... zrzuciłeś z pleców wielki ciężar - teraz znowu zacznie
Ci się powodzić. Najpierw jednak... zadbaj o partnera. ^gap-figure; PANNA: Nic za
darmo. Taka zasada. Akceptujesz? Wszystko co wywalczysz, wzmocni Cię i uszlachetni.
^gap-figure; WAGA: Nadal w dobrej formie, polecałbym jednak bardziej zająć się pracą
i mniej liczyć na szczęście. Jakoś będzie. ^gap-figure; SKORPION: Odżywasz, mimo że
przeszkody jeszcze Ci towarzyszą. Wstajesz silniejszy, pełen optymizmu... ^gap-figure;
STRZELEC: Czas do pracy: solidnej, odpowiedzialnej, poważnej. Zejdź z obłoków na ziemię.
Więcej wyobraźni. ^gap-figure; KOZIOROŻEC: Ile w sercu bliskich twarzy - tyle razy
jesteś człowiekiem. Tym życie piękniejsze. Robak toczy pieniądz. ^gap-figure; WODNIK:
A teraz bracie myśl i licz na szczęście. ^gap-figure; RYBY: Wreszcie otwarłeś nowy
cykl - wielomiesięczny. Radości, co nadejdą, nie policzę. Odradzaj się... najpierw
w więziach. Astrologus "Titanic" i "Amistad" W lutym 16 premier na ekranach kin ^gap-figure;
16 nowych tytułów (w tym dwa polskie) wejdą w lutym na ekrany kin. Są wśród nich obrazy
będące głównymi kandydatami do tegorocznych Oscarów - uhonorowany 4 Złotymi Globami
"Titanic" Camerona oraz film Spielberga "Amistad". Ponadto w lutym pojawią się w kinach
głośne obrazy "Chinese box", "Nic doustnie" czy "Lepiej być nie może" z nagrodzonymi
Złotymi Globami kreacjami Jacka Nicholsona i Helen Hunt. ^gap-figure; Najbardziej
oczekiwana premiera lutego to "Titanic" Jamesa Camerona, kandydat nr1 do zbliżającej
się kolejnej edycji Oscarów. Opowieść o największej w dziejach morskiej katastrofie
transatlantyku z 1912 roku, z wątkiem miłosnym w tle, uhonorowana została już 4 Złotymi
Globami i powszechnie uważa się, że dwa najważniejsze Oscary: dla najlepszego filmu
i dla reżysera, przypadną jej w udziale. Główne role w filmie, którego wielkim atutem
jest umiejętne połączenie dokumentu z literacką fikcją, zagrali Kate Winslet i Leonardo
Di Caprio. Na polskich ekranach film pojawi się 13 lutego. ^gap-figure; "Amistad"
w reżyserii Stevena Spielberga (film uważany za głównego kontrkandydata Camerona do
złotej statuetki) to również historia nawiązująca do dramatycznych wydarzeń z przeszłości.
Film opowiada o buncie czarnych niewolników transportowanych latem 1839 roku statkiem
z Afryki do Ameryki. Główne role grają gwiazdy, mające już na swoim koncie Oscary:
Anthony Hopkins i Morgan Freman. Film wchodzi na nasze ekrany 27 lutego. ^gap-figure;
"Chinese box", w reżyserii twórcy "Dymu" Wayne'a Wanga, to opowieść o wielkiej, nie
odwzajemnionej miłości śmiertelnie chorego angielskiego dziennikarza i chińskiej prostytutki,
rozgrywająca się w Hongkongu w momencie przyłączania miasta do Chin. Znakomitą kreację
stworzył w filmie Jeremy Irons. (PAP) LAUDA NA ZAMKU. Sensacyjną ofertę zakupu i odrestaurowania
XIV-wiecznego zamku Grodno, w woj. wałbrzyskim, złożył znany austriacki biznesmen
Florian Lauda, brat słynnego kierowcy Formuły I, b. mistrza świata Niki Laudy. W ofercie
Florian Lauda zadeklarował m.in. zainwestowanie 1,5 miliona dolarów na remont zamku
Grodno oraz adaptację części zabytku na luksusowy hotel. ^gap-figure; DRAMATURG I
POETA. Dziś mija 60. rocznica śmierci Karola Huberta Rostworowskiego, dramaturga i
poety, autora takich dramatów jak "Judasz z Kariothu" i "Niespodzianka", za który
otrzymał nagrodę państwową w 1932 r. Rostoworowski, urodzony w 1877 r. w rodzinie
ziemiańskiej, studiował rolnictwo w Halle, muzykę i filozofię w Lipsku i Berlinie.
Od 1914 r. do końca życia mieszkał w Krakowie. ^gap-figure; GŁODÓWKA W BLACHOWNI.
Podjęty w poniedziałek protest głodowy pacjentów oddziału chorób płuc szpitala w Blachowni
w woj. częstochowskim trwa nadal. Głoduje troje pacjentów: dwóch mężczyzn i kobieta,
protestując przeciw decyzji Terenowego Inspektoratu Sanitarnego, który nakazał zamknięcie
placówki ze względu na fatalny stan sanitarny i techniczny ponad 100-letniego budynku.
^gap-figure; KIESZONKOWE Z KONTA RODZICÓW. Czworo toruńskich licealistów pobrało z
konta rodziców koleżanki 3.750 zł, fałszując dostarczone przez nią czeki; pieniądze
dzielili między siebie i wydawali. ^gap-figure; TAJEMNICZE ZNIKNIĘCIE. Wrocławska
policja poszukuje od wtorku miejscowego taksówkarza, który poprzedniego dnia zaginął
bez śladu wraz z samochodem. ^gap-figure; PRZECHWYCILI NARKOTYKI. Płocka policja zatrzymała
21-letniego obywatela Niemiec - mieszkańca Berlina - podejrzanego o przywóz do Polski
znacznej ilości narkotyków i 21-letniego płocczanina, któremu zarzuca się rozprowadzanie
tych specyfików. Sąd aresztował we wtorek Niemca na 3 miesiące. Lista niezapomnianych
przebojów ^gap-figure; Lista niezapomnianych przebojów jest prezentowana na antenie
Radia Kraków (68,75 i 101,6 FM) w każdy wtorek między godz. 15.10 a 16.00 (propozycje
do listy) i później, od godz. 18.10 do 19.00 (samo aktualne jej notowanie). Obie audycje
przygotowuje i prowadzi Jerzy Skarżyński. ^gap-figure; Notowanie 261 z dnia 3.02.98:
^gap-figure; 1. Wishbone ASH "Phoenix" ^gap-figure; 2. Jerzy Stuhr "Śpiewać każdy
może" ^gap-figure; 3. Dire Straits "Once Upon A Time In A West" ^gap-figure; 4. Judas
Priest "United" ^gap-figure; 5. Focus "Hocus Pocus" ^gap-figure; 6. Queen "The Show
Must Go On" ^gap-figure; 7. TSA "Trzy zapałki" ^gap-figure; 8. Free "The Hunter" ^gap-figure;
9. The Police "Wrapped Around Your Finger" ^gap-figure; 10. Emerson, Lake And Palmer
"The Sage" ^gap-figure; 11. Kate Bush "December Will Be Magic" ^gap-figure; 12. Michael
Jackson "Billy Jean" ^gap-figure; 13. Bob Dylan "One More Cup Of Coffee" ^gap-figure;
14. The Beatles "The Fool On The Hill" ^gap-figure; 15. The Tremeloes "Me And My Life"
^gap-figure; 16. Gillan "Fighting Man" ^gap-figure; 17. Nazareth "Miss Misery" ^gap-figure;
18. The WHO "Behind Blue Eyes" ^gap-figure; 19. Wings "Dear Friend" ^gap-figure; 20.
Donna Summer "I Feel Love" ^gap-figure; Przypominamy o specjalnych "Dyskotekach niezapomnianych
przebojów", które odbywają się w każdy piątek w klubie studenckim "Pod Przewiązką"
(Kraków, ul. Bydgoska 19B). W czasie ich trwania bawić się można jedynie przy przebojach
sprzed lat, głównie z lat 60. i 70. Początek o godz. 20. ^gap-figure; Dla Czytelników
"Dziennika Polskiego", którzy dziś w godz. 12-12.15 zatelefonują jako pierwsi pod
numer 422-95-92, mamy pięć podwójnych zaproszeń na piątkową dyskotekę niezapomnianych
przebojów w klubie "Pod Przewiązką". Tak dla "Małolata" Po kontroli NIK w radomskiej
policji Niezależnie od zwiększenia poczucia bezpieczeństwa, akcja ta może doprowadzić
do zainteresowania rodziców dziećmi ^gap-figure; Najwyższa Izba Kontroli pozytywnie
oceniła działania radomskiej policji w zakresie nadzoru nad nieletnimi, podjęte w
ramach prowadzonej w tym mieście od czterech miesięcy akcji "Małolat". Taka ocena
zawarta jest w wystąpieniu pokontrolnym, po zakończeniu trwającej miesiąc kontroli
NIK w Komendzie Rejonowej Policji w Radomiu - poinformowano 3 bm. na konferencji prasowej
w KRP. ^gap-figure; Zdaniem Izby, niezależnie od zwiększenia poczucia bezpieczeństwa,
podjęcie działań w ramach akcji "Małolat" może doprowadzić do zwiększenia zainteresowania
rodziców wychowaniem nieletnich oraz zaktywizować działalność innych podmiotów w celu
zapobiegania i przeciwdziałania patologii wśród dzieci i młodzieży. Podkreślenia wymaga
fakt, że realizacja akcji "Małolat" nie pociągała za sobą zaangażowania dodatkowych
sił i środków policji - czytamy w wystąpieniu pokontrolnym. Podkreśla się w nim ponadto,
że tej pozytywnej oceny radomskiej inicjatywy nie pomniejszają stwierdzone dwa przypadki
drobnych uchybień prawnych w toku kontroli nieletnich w godzinach nocnych. ^gap-figure;
Jak wynika z informacji policji, dzięki akcji "Małolat" w Radomiu znacznie obniżyła
się przestępczość nieletnich. Mniej młodocianych trafia do izby wytrzeźwień. W październiku
ub.r. takich osób było sześć, zaś w styczniu br. tylko jedna. Dla porównania, w styczniu
1997 roku w "żłobku" przebywało 42 nieletnich. ^gap-figure; Pozytywną ocenę NIK -
jak poinformowano w KRP - zyskały również działania policji i lokalnych władz w ramach
programu "Bezpieczne Miasto". M. in. 12 szkół podstawowych objęto podprogramem "Bezpieczna
Szkoła", zaś np. na Osiedlu "Michałów" działa straż obywatelska, realizująca podprogram
"Bezpieczne Osiedle". ^gap-figure; Radomska akcja "Małolat", polegająca na wzmożonej
kontroli nieletnich na ulicach miasta w godzinach 23.00-5.00, została zapoczątkowana
3 października ub.r. Jej inicjatorem był Włodzimierz Wolski, rzecznik praw dziecka
w Radomiu. Był on obecny na konferencji prasowej w KRP. Poinformował, że Ośrodek Interwencyjno-Mediacyjny
otrzymał policyjne informacje o 24 nieletnich przebywających nocą na ulicy. Ich rodzice
w większości zgłosili się na rozmowy i zobowiązali się do opieki. Wolski uważa, iż
program "Małolat" spełni swoje zadanie tylko wówczas, jeśli będzie poszerzony o działalność
środowiskową. - Jeśli zabieramy dzieciom ulicę, to trzeba im dać coś w zamian - powiedział.
Dodał, że powinny to być kluby i świetlice środowiskowe. W Radomiu są tylko 3 takie
placówki dla około 200 dzieci. Według Wolskiego, powinny one być w każdej dzielnicy.
(PAP) Udręczeni marynarze Ofiarami "zabójstw sądowych" padli głównie przedwojenni
oficerowie, zasłużeni w obronie Wybrzeża we wrześniu 1939 roku ^gap-figure; Wojskowa
Prokuratura Okręgowa w Warszawie jeszcze w lutym zamierza zarzucić dwóm b. śledczym
Informacji Wojskowej z Gdyni m.in. znęcanie się nad marynarzami w latach 50. - podał
wczoraj oficer prasowy Naczelnej Prokuratury Wojskowej płk Janusz Palus. ^gap-figure;
Z materiałów zebranych przez Główną Komisję Badania Zbrodni Przeciw Narodowi Polskiemu
wynika, że 73-letnim dziś porucznikowi Janowi Ł. i chorążemu Mieczysławowi M. można
przedstawić zarzuty pozbawienia wolności ze szczególnym udręczeniem; tworzenia fałszywych
dowodów; znęcania się fizycznego i psychicznego oraz grożenia popełnieniem przestępstwa.
Za takie czyny grozi do 10 lat więzienia. ^gap-figure; Według pułkownika Palusa, prześladowania
rozpoczęły się w 1951 r., po ucieczce jednego z okrętów Marynarki Wojennej do Szwecji.
Pierwszymi ofiarami stali się marynarze, którzy zdecydowali się na powrót tym okrętem
do kraju. Nastąpiły masowe aresztowania; torturowani marynarze przyznawali się do
nie istniejących spisków - mówi Palus. Po brutalnych śledztwach, prowadzonych przez
Okręgowy Zarząd Informacji Wojskowej nr 8 w Gdyni (ówczesny kontrwywiad wojskowy),
sfabrykowane tam sprawy trafiały do sądów, które wydawały wobec niewinnie oskarżonych
wyroki śmierci oraz wieloletniego więzienia. ^gap-figure; Gdyńska Informacja prowadziła
także sprawę rzekomej konspiracji w dowództwie Marynarki Wojennej (był to odprysk
tzw. sprawy Tatara). Ofiarami "zabójstw sądowych" padli wtedy głównie przedwojenni
oficerowie, zasłużeni w obronie Wybrzeża we wrześniu 1939 r. - m.in. dowódca floty
komandor Stanisław Mieszkowski i szef artylerii MW komandor Zbigniew Przybyszewski.
^gap-figure; Jako funkcjonariusze gdyńskiej Informacji, Jan Ł. i Mieczysław M. uczestniczyli
w obu śledztwach. Ich sprawę badała Okręgowa Komisja Badania Zbrodni Przeciw Narodowi
Polskiemu w Gdańsku, która w styczniu br. przekazała ją prokuraturze wojskowej. Naczelny
prokurator wojskowy zdecydował, że śledztwo poprowadzi Wojskowa Prokuratura Okręgowa
w Warszawie jako właściwa dla miejsca zamieszkania obu dawnych śledczych. ^gap-figure;
Prokuratury wojskowe w całej Polsce prowadzą obecnie 5 spraw o tego typu przestępstwa
oficerów Informacji Wojskowej. Na przeszkodzie w szybkim kierowaniu spraw do sądów
staje m.in. przedłużające się zapoznawanie z aktami przez podejrzanych, którzy przedstawiają
zaświadczenia o chorobach. (PAP) Niestraszne nam mrozy i góry lodowe W najbliższych
dniach - niewielkie ocieplenie ^gap-figure; (INF. WŁ.) - Najbliższe dni przyniosą
nam niewielkie ocieplenie. W dzień możliwe będą opady śniegu, ale głównie w północnej
części Polski. W środku tygodnia temperatura w Krakowie może być nawet dodatnia. Kolejne
niewielkie ochłodzenie przewidywane jest natomiast pod koniec tygodnia - powiedział
nam wczoraj Witold Wiążewski, dyżurny synoptyk w Biurze Prognoz krakowskiego Instytutu
Meteorologii i Gospodarki Wodnej. ^gap-figure; Nie udało się nam uzyskać informacji
o pogodzie na dalsze dni. Klimat Polski jest klimatem przejściowym, co oznacza częstą
zmianę typu pogody. Najdłuższe w miarę trafne prognozy to prognozy tygodniowe, jednak
nawet wtedy prawdopodobieństwo sprawdzenia się ich w ostatnim dniu wynosi około 60
procent. ^gap-figure; Dłuższe prognozy opracowuje się tylko w oparciu o badania statystyczne.
Jeśli np. był ciepły styczeń, określa się, jaki najczęściej był luty po ciepłym styczniu
w minionych latach. Prognozy długoterminowe są więc bardzo zawodne. - Nie wiem nawet,
czy takie prognozowanie w ogóle kiedykolwiek będzie możliwe - twierdzi doc. dr hab.
Janina Trepińska z Zakładu Klimatologii i Meteorologii UJ. - Tak wiele czynników wpływa
przecież na stan atmosfery. ^gap-figure; Na pewno nie grozi już nam w tym roku zima
stulecia, którą rzekomo prognozowała amerykańska agencja NASA. - NASA zajmuje się
przestrzenią kosmiczną, a nie pogodą - dziwi się doc. Trepińska. Równie nieprawdopodobne
są też, według niej, "sensacje" o zagrożeniach związanych z górą lodową. ^gap-figure;
Przypomnijmy, że pojawiła się informacja o długiej na ponad sto kilometrów górze lodowej,
która płynąc na północ od Antarktydy, mogłaby oziębić ciepły prąd morski Golfstrom
i wpłynąć na klimat Europy (piszemy o tym także na str. 14). Bardzo rzadko jednak
zdarza się, by góry lodowe niesione zimnymi prądami morskimi dotarły do wybrzeży Australii
czy południowej Afryki. Góra lodowa nie ma żadnych szans, żeby przedrzeć się na półkulę
północną przez system prądów morskich krążących między Afryką i Ameryką Południową.
^gap-figure; Tak wielkie góry lodowe, jak ta ostatnio zaobserwowana zdarzają się rzadko,
ale nie są czymś wyjątkowym. - Dawni żeglarze spotykali tak wielkie góry lodowe, że
omyłkowo nanosili je na mapy sądząc, że to wyspy. I nic się nie stało - dodaje doc.
Trepińska. (LW) Policjant do towarzystwa Oskarżony w procesie Grudnia '70 oskarża
sędziego o stronniczość ^gap-figure; Władysław Łomot, jeden z oskarżonych o "sprawstwo
kierownicze, prowadzące do zbrodni zabójstwa" 44 osób podczas tłumienia przez milicję
i wojsko wystąpień robotniczych w grudniu 1970 r. na Wybrzeżu, zwrócił się do Sądu
Wojewódzkiego w Gdańsku o wyłączenie z postępowania przewodniczącego składu orzekającego,
sędziego Włodzimierza Brazewicza, zarzucając mu stronniczość. ^gap-figure; Zbigniew
Szczurek, prezes SW, komentując wniosek powiedział wczoraj, że Łomot poczuł się dotknięty
wypowiedziami sędziego Brazewicza. Oskarżony nie stawił się na rozprawę 8 stycznia,
przesłał do sądu kopię zaświadczenia, że nie może samodzielnie odbywać podróży z Poznania
do Gdańska. Brazewicz uznał tę nieobecność za nieusprawiedliwioną. Stwierdził, że
na kolejną rozprawę Łomot zostanie doprowadzony przez policję, która zapewni mu towarzystwo
^gap-figure; Łomot, zarzucając Brazewiczowi nieobiektywność, powoływał się też na
"upublicznienie" swego nazwiska. - Sprawa ma charakter publiczny, nie wymaga więc
utajniania nazwisk oskarżonych - stwierdził Szczurek. Dodał, że "trzech innych sędziów
zawodowych rozpatrzy wniosek Łomota w najbliższym czasie". ^gap-figure; Pierwsze posiedzenie
sądu w sprawie Grudnia 70 odbyło się przed SW w Gdańsku 28 marca 1996 r., jednak dotychczas
nie odczytano aktu oskarżenie. Czynności gdańskiego sądu poprzedziło kilkuletnie śledztwo
prowadzone od 1990 r. przez Prokuraturę Marynarki Wojennej w Gdyni, a następnie przez
Prokuraturę Wojewódzką w Gdańsku, która w marcu 1995 r. sporządziła akt oskarżenia.
(PAP) Nowi profesorowie ^gap-figure; Wczoraj prezydent wręczył pracownikom nauki i
sztuki akty nadania tytułu naukowego profesora. Nowymi profesorami zostali m.in.:
^gap-figure; nauki chemiczne: Maria Nowakowska - UJ; ^gap-figure; nauki ekonomiczne:
Czesław Bywalec i Janusz Teczke z AE w Krakowie, Marianna Księżyk - AGH w Krakowie;
^gap-figure; nauki fizyczne: Leonard Leśniak - Instytut Fizyki Jądrowej w Krakowie,
Jan Stanek - UJ; ^gap-figure; nauki humanistyczne: Jerzy Banach - Muzeum Narodowe
w Krakowie, Ryszard Nycz - UJ, Adam Węgrzecki - AE w Krakowie; ^gap-figure; nauki
rolnicze: Józef Kowalski - AR w Krakowie; ^gap-figure; nauki techniczne: Jan Ryszard
Małolepszy - AGH w Krakowie; ^gap-figure; sztuki plastyczne: Stanisław Górecki - Wyższa
Szkoła Pedagogiczna w Rzeszowie, Lucjan Orzech - Wyższa Szkoła Pedagogiczna w Krakowie;
^gap-figure; sztuki teatralne: Krzesisława Dubiel-Hrydzewicz - Państwowa Wyższa Szkoła
Teatralna w Krakowie - Wydziały Zamiejscowe we Wrocławiu. (PAP) Przestańcie trwonić
pieniądze Prokurator z USA o polskim wymiarze sprawiedliwości Często policja i prokuratura
wszczynają postępowania z góry skazane na niepowodzenie ^gap-figure; (INF. WŁ.) -
Wymiar sprawiedliwości finansują podatnicy. Gdy należące do nich pieniądze trwoni
się na nieskuteczną, niewydolną prokuraturę, to musi ich zabraknąć na funkcjonowanie
służby zdrowia, na budowę dróg i wiele innych bardzo ważnych rzeczy. Nie wolno o tym
zapominać przy wprowadzaniu zmian w funkcjonowaniu polskiego wymiaru sprawiedliwości
- powiedział "Dziennikowi" prokurator Steve Baczyński, konsultant polskiego Ministerstwa
Sprawiedliwości z ramienia Departamentu Sprawiedliwości Stanów Zjednoczonych, zapoznający
się wczoraj z funkcjonowaniem Prokuratury Apelacyjnej w Krakowie. ^gap-figure; Zapytany
o ocenę nowego prawa karnego, które wejdzie w życie 1 września, prokurator Baczyński
powiedział, że szczególnie ważne jest wprowadzenie możliwości umorzenia postępowania
o występek zagrożony karą pozbawienia wolności do lat 5 wobec osoby, która została
już skazana na wieloletni wyrok pozbawienia wolności za inne, poważne przestępstwo.
^gap-figure; - Jeśli nagle okazuje się, że człowiek, który np. odbywa wieloletni wyrok
pozbawienia wolności za zamordowanie żony wcześniej ukradł rower, to chyba rozsądne
jest, że prokuratura nie będzie musiała już wydawać pieniędzy na przeprowadzanie postępowania
w sprawie kradzieży roweru - wyjaśnia prokurator Baczyński. ^gap-figure; Zdaniem amerykańskiego
prokuratora, nowe polskie prawo karne nadal nie jest jednak idealne i wymaga pewnych
nowelizacji. Prowadząc skomplikowane, wielowątkowe sprawy gospodarcze, w których występują
nierzadko setki, a nawet tysiące pokrzywdzonych, prokuratura - zanim sporządzi akt
oskarżenia - niepotrzebnie ich wszystkich przesłuchuje. ^gap-figure; - Sugerowałbym,
by w sprawach zawiłych znaleźć pierwszych dziesięć ofiar i na bazie ich zeznań sporządzić
akt oskarżenia. Zwłaszcza że sąd i tak może wymierzyć maksymalną karę pozbawienia
wolności na bazie zeznań 10 pokrzywdzonych. Przesłuchiwanie setek ludzi jest niepotrzebnym
trwonieniem pieniędzy - uważa prokurator Baczyński. ^gap-figure; Wadą polskiego wymiaru
sprawiedliwości jest m.in. i to, że policja i prokuratura wszczynają postępowania
z góry skazane na niepowodzenie - twierdzi Steve Baczyński. W ten sposób niepotrzebnie
marnują czas, papier i pieniądze, zamiast zająć się poważnymi sprawami dotyczącymi
innych groźnych przestępstw. Amerykańskiemu prokuratorowi nie podoba się też, że ludzie
tkwiący w naszym wymiarze sprawiedliwości - policjanci, prokuratorzy i sędziowie -
powielają nawzajem swoją pracę, np. po kolei przesłuchują tych samych świadków. ^gap-figure;
- Przeprowadzanie reform to konieczny i ciągły proces - mówi prokurator Baczyński.
- Prawo jest żywym organem, a nie czymś co - raz wymyślone - będzie istnieć wiecznie.
Prawo w USA nieustannie jest analizowane, poddawane ocenom i przerabiane, a prokuratura
musi się do tych zmian dostosowywać. Ma to na celu ciągłe usprawnianie systemu dla
potrzeb podatników. ^gap-figure; Steve Baczyński przyjechał do Polski w 1994 r. na
zaproszenie Ministerstwa Sprawiedliwości. Współuczestniczył też w sejmowych pracach
nad tworzeniem nowego prawa karnego. (OLA) Mam kilka atutów - mówi ANDRZEJ HERMAN,
krajowy likwidator majątku byłej PZPR ^gap-figure; - Zapowiada Pan wnioski o ponowne
wszczęcie dwóch procesów sądowych z SdRP; jeden dotyczy kont dewizowych, drugi - budynków
PZPR rozdysponowanych przez SdRP. O co chodzi w tych obydwu sprawach? ^gap-figure;
- W sprawie o konta dewizowe przedmiotem sporu jest 750 tysięcy dolarów i 14,5 milionów
franków szwajcarskich, które to kwoty znajdowały się na koncie PZPR. W drugim przypadku
chodzi o unieważnienie aktów notarialnych, na mocy których SdRP sprzedała bankowi
PKO BP 11 budynków; moim zdaniem, transakcja była niezgodna z prawem. ^gap-figure;
- Powiedział Pan, że procesy z SdRP o odzyskanie majątku państwa to zadanie jak każde
inne, tyle że szczególny jest klient i szczególny przeciwnik. Jakie szanse ma Pan
na wygranie procesów? ^gap-figure; - O szansach nie chciałbym się przedwcześnie wypowiadać,
ale zapewniam, że mam kilka atutów w obydwu tych sprawach. ^gap-figure; - Kiedy możemy
spodziewać się rozpoczęcia procesów? ^gap-figure; - W przypadku kont dewizowych jeszcze
mój poprzednik, Ryszard Tomalak, wystosował pismo o podjęcie zawieszonej sprawy. Musiał
to zrobić, bo sprawa została zawieszona w lutym 1995 roku i 6 lutego tego roku zostałaby
umorzona. W drugiej - mam jeszcze trochę czasu na podjęcie ostatecznych kroków. ^gap-figure;
- Czy ugoda pomiędzy skarbem państwa a SdRP w sprawie długów Socjaldemokracji zabezpiecza
interesy państwa polskiego? ^gap-figure; - Moim zdaniem, nie zabezpiecza ich należycie.
^gap-figure; - Jakie ma Pan zastrzeżenia do umowy? ^gap-figure; - Pierwsze dotyczy
rozłożenia długu SdRP (kwoty 2 miliony 700 tysięcy złotych) na raty na niespotykanie
korzystnych warunkach. Drugie polega na tym, iż według mnie, umowę z SdRP powinien
podpisać minister skarbu (w październiku 1997 roku, kiedy umowa była podpisywana,
szefem resortu skarbu był Mirosław Pietrewicz z PSL), a nie minister finansów (był
nim wówczas Marek Belka). W tej drugiej sprawie zwrócę się o dokonanie ekspertyzy
przez wybitnych prawników, specjalistów z zakresu prawa konstytucyjnego. Mam również
inne wątpliwości do ugody, ale dziś nie chciałbym ich jeszcze ujawniać. ^gap-figure;
Rozmawiał: Włodzimierz Knap Nocne reformy 12 województw i jesienne wybory? ^gap-figure;
Dziś rząd ma przedstawić klubom AWS i UW propozycję wprowadzenia 12 województw i przeprowadzenia
wyborów do samorządu wszystkich trzech szczebli jednocześnie, we wrześniu - ustalono
na zakończonym w nocy z poniedziałku na wtorek posiedzeniu kierownictwa koalicji AWS-UW,
które odbywało się w rządowym hotelu Parkowa. ^gap-figure; Pod wpływem dyskusji w
obu klubach, przed piątkowym posiedzeniem Sejmu, na którym ma się odbyć debata nad
reformą ustrojową, propozycja co do liczby województw może zostać nieznacznie zmodyfikowana;
rząd jest otwarty na merytoryczną dyskusję, czy właściwa jest liczba 12, a może 13
lub 14 - zaznaczył rzecznik klubu AWS Piotr Żak. Będą przy tym brane pod uwagę przesłanki
ekonomiczne i rozwojowe, a także kulturowe, historyczne i cywilizacyjne - dodał rzecznik
rządu Tomasz Tywonek, przypominając, że ostatecznie o liczbie województw zdecyduje
parlament. ^gap-figure; Zdaniem kierownictwa koalicji, wybory do rad gmin i powiatów
oraz sejmików wojewódzkich powinny się odbyć jednocześnie, we wrześniu br. Taka koncepcja
oznacza wydłużenie kadencji rad gmin. Wyklucza też wariant proponowany przez wicepremiera
Janusza Tomaszewskiego, by pierwsze wybory wojewódzkie miały charakter pośredni, a
nie powszechny. ^gap-figure; W pozostałych sprawach, które omawiano na posiedzeniu,
politycy koalicji ujawnili mniej szczegółów. Unia Wolności domagała się deklaracji,
że rozmowa wicepremiera Tomaszewskiego z przewodniczącym Rady Nadzorczej TVP nie miała
wpływu na decyzje podejmowane przez Radę, w tym na odwołanie Janusza Daszczyńskiego
ze składu zarządu telewizji. UW - poinformował wiceprzewodniczący tego klubu Paweł
Piskorski - uzyskała odpowiedź, że nie było porozumienia między AWS i SLD w sprawie
zmian w zarządzie publicznej telewizji. Pytany, czy UW usatysfakcjonowała ta odpowiedź,
oznajmił: - Przyszliśmy nie po satysfakcję, ale po wyjaśnienia i częściowo je otrzymaliśmy.
Wiele kwestii dotyczących przyszłości mediów pozostaje otwartych. ^gap-figure; Żak
nazwał decyzje kadrowe w TVP przejawem realizacji polityki SLD i PSL wobec telewizji
i zapewnił, że miały one miejsce "wcześniej niż jakiekolwiek spotkanie z kimkolwiek
z AWS". Jego zdaniem, niektóre działania władz TVP budzą wątpliwości co do zgodności
z prawem i z interesem spółki. ^gap-figure; Żak zapewnił, że w najbliższym czasie
nominacje otrzyma kilku wicewojewodów rekomendowanych przez UW. Sprawę przeglądu rządowych
nominacji odłożono do następnego spotkania koalicji. (PAP) Rok w koszarach Posłowie
opowiedzieli się za skróceniem służby wojskowej ^gap-figure; ^gap-figure; Posłowie
z sejmowej Komisji Obrony Narodowej opowiedzieli się skróceniem służby wojskowej do
12 miesięcy od przyszłego roku. Posłowie oczekują na odpowiedź MON, czy jest możliwe,
aby już jesienne wcielenie odbyło się na nowych zasadach. ^gap-figure; W opinii Bronisława
Komorowskiego (AWS), przewodniczącego komisji, istnieją możliwości skrócenia służby
nawet w br. Warunkiem tego jest szybka zmiana odpowiednich przepisów, bo, jak stwierdził,
"tylko nowelizacja ustawy o powszechnym obowiązku obrony narodowej może zmniejszyć
realne koszta potrzebne na wypłacanie odpraw dla żołnierzy służby zasadniczej. To
jest naprawdę jedyna bariera finansowa - reszta to kwestie organizacyjne, które zostały
już rozwiązane". (PAP) Fot. PAP/CAF Kosztowne ulgi Setki milionów złotych z naszych
podatków płyną na dotacje do biletów kolejowych ^gap-figure; (INF. WŁ.) - Z ekonomicznego
punktu widzenia niemal wszystkie linie osobowe są nierentowne. Niewielką rentowność
wykazują tylko niektóre połączenia InterCity i EuroCity. Dzieje się tak na skutek
ustawowego ograniczania cen biletów oraz niemożności likwidacji nieopłacalnych dla
PKP linii - powiedziała "Dziennikowi" Danuta Małecka, dyrektor Biura Analiz Ekonomicznych
Polskich Kolei Państwowych. Setki milionów zł z naszych podatków przeznaczane są każdego
roku na dotacje do ulgowych bądź wręcz bezpłatnych biletów kolejowych oraz na utrzymywanie
nierentownych połączeń. ^gap-figure; Spora grupa pasażerów PKP podróżuje, płacąc np.
tylko za połowę biletu lub też nie płacąc nic. Korzystają oni albo z tzw. ulg ustawowych,
albo z faktu, iż za ich przejazdy płaci pracodawca, np. Ministerstwo Obrony Narodowej.
W ub.r. kolej przewiozła około 417 mln osób. Ok. 166 mln z nich skorzystało z 50-procentowej
ulgi ustawowej. Natomiast ok. 93 mln osób uprawnionych było do przejazdu bezpłatnego
(z różnych tytułów, w liczbie tej są również przejazdy pracownicze PKP). Jak łatwo
policzyć, grubo ponad połowa korzystała więc z jakiejś formy ulgi. ^gap-figure; Uchwalona
latem ubiegłego roku ustawa o transporcie kolejowym nałożyła na PKP obowiązek rejestracji
biletów sprzedanych z ulgą ustawową. Na podstawie zebranych w ten sposób danych wyliczana
ma być dotacja budżetowa dla PKP - wyjaśniono nam w Południowej Dyrekcji Okręgowej
PKP. ^gap-figure; Na rozbudowanym systemie ulg i utrzymywaniu nierentownych połączeń
kolejowych tracą zarówno podatnicy jak i sama kolej. Dyrektor Danuta Małecka szacuje,
że tylko np. w ub.r. kolej zmuszona do sprzedaży ustawowo tańszych biletów nie zarobiła
z tego powodu około 403 mln zł. Straty te rekompensowane są dotacją z budżetu państwa
(czyli z naszej kieszeni). Konieczność utrzymywania nierentownych połączeń w pasażerskim
ruchu osobowym spowodowała jednak, że ok. 2 mld zł uzyskanych z opłat za przewozy
towarów trzeba było przeznaczyć na dofinansowanie przewozów pasażerskich. - W efekcie
brakuje pieniędzy na remonty i modernizacje linii oraz zakupy nowego taboru - zauważa
dyrektor Danuta Małecka. ^gap-figure; Już sam plan likwidacji nierentownej linii wzbudza
protesty pasażerów. W Południowej DOKP powiedziano nam, że rozwiązaniem problemu nierentownych
linii podmiejskich (na których kolej nie jest w stanie konkurować z minibusami) byłoby
wprowadzenie do użytku tzw. tramwajów szynowych. Ale na to również potrzeba pieniędzy.
Te zaś pożerają zarówno ulgi jak i nierentowne trasy. W ten sposób koło się zamyka.
(Ł.k.) Lepsze bilety niż podatki W "statystycznym tramwaju" cztery osoby jeżdżą na
gapę ^gap-figure; Od 1 stycznia tego roku zlikwidowane zostały niektóre ulgi na przejazdy
tramwajami i autobusami w Krakowie. MPK SA szacuje, że wpływy z biletów wzrosną z
tego powodu o 1 procent. Zniesiono m.in. ulgi na przejazdy dla młodzieży uczącej się,
powyżej 21 roku życia. Do 31 grudnia ubiegłego roku na "połówki" biletów jeździli
uczniowie do 24 roku życia. Ustawowe zniżki dla studentów nie uległy zmianie. ^gap-figure;
Zdaniem wielu mieszkańców zmniejszenie granicy wiekowej z 24 do 21 lat jest krzywdzące
dla uczniów szkół policealnych i trzyletnich techników po szkole zasadniczej. - Po
ukończeniu 21 lat, część młodzieży, która nie ma żadnych przerw w nauce, chodzi jeszcze
przez kilka miesięcy do szkoły. Musi jednak kupować całe bilety, pomimo iż nie zarabia
na swoje utrzymanie - powiedziała nam jedna z Czytelniczek. - Koszty utrzymania MPK
rosną. Likwidując ulgi przedsiębiorstwo chce zaoszczędzić pieniądze - wyjaśnił nam
Andrzej Okraska z Wydziału Gospodarki Komunalnej Urzędu Miasta. ^gap-figure; Zdaniem
pracowników MPK, wpływy bezpośrednie, tzn. z biletów, są bardziej efektywne, niż z
podatków krakowian, czyli pieniędzy przekazywanych przedsiębiorstwu przez gminę. Od
nowego roku ceny jednorazowych biletów podniosły się o 20 proc. Za abonamentowe, z
których korzysta ok. 82 proc. pasażerów, trzeba zapłacić średnio o 12 proc. więcej,
niż w 1997 roku. ^gap-figure; MPK zakupuje rocznie ok. 40 nowych, ekologicznych autobusów.
- Nie chcemy przejadać pieniędzy na pokrycie kosztów eksploatacji, wolimy inwestować
- powiedział Zbigniew Palenica z MPK. Koszty eksploatacji (pensje pracowników, paliwo,
oleje itd) pokrywane są w 90 procentach ze środków własnych MPK (czyli wpływu za bilety
i działalności dodatkowej). Natomiast wszystkie wydatki przedsiębiorstwa (eksploatacja
i inwestycje) pokrywane są przez MPK w 75 proc. Reszta pieniędzy pochodzi od gminy.
Zdaniem Zbigniewa Palenicy, jest to jeden z najlepszych wskaźników spośród wszystkich
przedsiębiorstw komunikacji miejskiej w Polsce. W tym roku firma otrzyma na zakup
taboru i na remonty ok. 66 mln zł. Szacunkowe wpływy z biletów wyniosą 132 mln zł.
^gap-figure; W ubiegłym roku pracownicy MPK skontrolowali ponad 2,5 mln osób. Wezwania
do zapłaty mandatu wystawiono 95 tys. 111 osobom, a ponad 13 tys. pasażerów na miejscu
uregulowało należności. Z szacunków MPK wynika, że w "statystycznym tramwaju" 13 pasażerów
ma przywilej jeżdżenia za darmo (są w tej grupie inwalidzi, dzieci, niewidomi i ich
opiekunowie), 46 osób kasuje bilety ulgowe, 36 - normalne, a 4 osoby jadą "na gapę".
(AM) Siedmiogodzinne gaszenie Straty przekraczają 70 tysięcy złotych ^gap-figure;
Blisko 40 strażaków brało udział w gaszeniu pożaru, jaki wybuchł wczoraj rano w starej
kamienicy przy ulicy Grzegórzeckiej 32. Ewakuowano jedną osobę, a akcja trwała ponad
siedem godzin. ^gap-figure; Z wstępnych informacji wynika, iż zapalił się tam strop
- prawdopodobnie z powodu wady urządzeń grzewczych (komina?). Gaszenie było utrudnione
ze względu na konstrukcję dachu i stropu (kilkuwarstwowego). Cześć kamienicy wypełnił
duszący, gesty dym, w pomieszczeniach była bardzo wysoka temperatura. ^gap-figure;
Jak podali nam strażacy - zniszczeniu uległo pięć pomieszczeń wraz z wyposażeniem
oraz strych i część dachu; trzeba było rozebrać fragmenty konstrukcji, gdyż groziło,
iż zawali się. Straty są spore - wstępnie oszacowano je na ponad 70 tysięcy złotych;
zaznaczono przy tym, że uratowano majątek o wartości 600 tysięcy złotych. (J. Św)
Mogą być błędy Gmina jest warta 4,2 miliarda zł ^gap-figure; Wydział Skarbu Miasta
Urzędu Miasta przedstawił radnym "Informację o stanie mienia komunalnego gminy Kraków".
- Jest to pierwsze tego typu opracowanie, mogą być w nim błędy, każdemu, kto mógłby
pomóc lub wskazać coś szczególnego, będziemy wdzięczni - powiedziała na posiedzeniu
Komisji Budżetowej Lucyllia Głogowska, wicedyrektor WSM UM. Zgodnie z informacją,
cały majątek gminy jest wart około 4,2 mld zł, ale w tej kwocie nie mieszczą się realizowane
inwestycje i drogi. Na majątek gminy składają się nieruchomości 80 jednostek budżetowych,
9 zakładów budżetowych, 11 instytucji kultury, 4 gospodarstw pomocniczych oraz majątek
oddany w leasing. 1 mld zł to wartość samych gruntów gminnych (gmina ma ich blisko
6,3 tysiąca hektarów), średnia cena 1 m kw. wynosi 37 zł. - Obawiam się, że ceny gruntów
są zaniżone, obliczono je metodą przybliżoną. W ostatnim roku ceny transakcji prowadzonych
w naszym wydziale wzrosły o przeszło 30 proc. - dodała dyrektor Głogowska. ^gap-figure;
W leasingu jest majątek gminy o wartości 3,3 mln zł, w użyczeniu dla 5 spółek gminnych
są nieruchomości i ruchomości warte 202 mln zł. Udziały gminy w spółkach komunalnych
są warte 30,2 mln zł. Udziały w innych spółkach wyceniono na 18,4 mln zł. (geg) 10-procentowy
haracz Ukrainiec twierdzi, że zgubił paszport, jego kolega ma dokumenty, ale nieważne
od 4 lat ^gap-figure; Od pewnego czasu do podgórskich policjantów docierały informacje
o osobach wymuszających haracz na placu targowym Rybitwy. Kilku mężczyzn narodowości
ukraińskiej żądać miało pieniędzy od swoich ziomków, którzy na tym targowisku zaopatrywali
się w towary (które były wywożone za granicę - na sprzedaż). Świadkowie twierdzili,
że na Rybitwach działa co najmniej czterech wymuszaczy. Ponadto zbierający haracz
mieli grozić użyciem noża, jeśli ktoś odmawiał uiszczenia pieniędzy. ^gap-figure;
Policja ustaliła, że przestępcy jeżdżą fiatem croma na ukraińskich numerach rejestracyjnych,
a na poszukiwany samochód natknięto się na ulicy Wielickiej. Jechało w nim dwóch mężczyzn,
których zatrzymano. Dotychczas policji udało się ustalić, iż ci mężczyźni są zamieszani
w przynajmniej dwa napady na obywateli swojego kraju. Za pierwszym razem zabrali 7
tysięcy dolarów, także kilka tysięcy dolarów w drugim przypadku. Sąd zdecydował o
tymczasowym aresztowaniu Ukraińców. ^gap-figure; Jeden z nich ma 37 lat; nie znaleziono
jednak przy nim dokumentów, a jak sam stwierdził - paszport zgubił. Drugi z mężczyzn
ma 26 lat i dysponuje paszportem, ale dokument ten jest już nieważny od czterech lat.
Z wstępnych ustaleń wynika, iż bandyci pobierali haracz w wysokości 5 - 10 procent
ceny towaru, który miał być zakupiony na palcu. ^gap-figure; Komenda Rejonowa Policji
Kraków-Południe prosi o kontakt wszystkie osoby, które mogą mieć informacje dotyczące
wymuszania haraczu na targowisku Rybitwy (głównie chodzi o samych pokrzywdzonych).
Informacje można przekazywać osobiście lub telefonicznie (610-29-97, 610-20-45), a
policja "zapewnia całkowitą dyskrecję". Nadal poszukiwani są inni członkowie przestępczej
grupy. (J.ŚW) Sodowe zamiast rtęciowych Oświetlenie na 2244 ulicach Modernizacja przyniesie
oszczędność energii rzędu 40 - 60 procent ^gap-figure; ^gap-figure; 90 procent ulicznego
oświetlenia w Krakowie, które gmina przejęła 31 grudnia ub.r. od Zakładu Energetycznego,
nie spełnia wszystkich wymagań przewidzianych przez polskie normy. Wpływa to na mniejsze
bezpieczeństwo ruchu kołowego i pieszego. 9 marca upłynie ostateczny termin składania
ofert przez firmy biorące udział w przetargu na modernizację krakowskiego oświetlenia.
Jak poinformował Wojciech Litewka, wicedyrektor Miejskiego Zarządu Dróg, obecnie do
przetargu startują 3 firmy: "Siemens", "Philips" i krakowska firma "ES System". Żadna
z nich do tej pory nie realizowała przedsięwzięcia na taką skalę. Rozpoczęcie prac
modernizacyjnych na 2244 ulicach przewidywane jest na drugi kwartał br. Szacuje się,
że modernizacja przyniesie oszczędność energii rzędu 40 - 60 procent. ^gap-figure;
Gmina przejęła 1455 km kabli, 32 tys. słupów oświetleniowych i 44800 opraw oświetleniowych,
w sumie majątek o wartości 45.978 tys. zł. Planowana modernizacja obejmie oprawy oświetleniowe
(ok. 85 - 90 procent), źródła światła, wysięgniki, część słupów, kabli itp. Źródła
rtęciowe, których teraz jest w Krakowie najwięcej (ponad 60 procent) zostaną wymieniono
na bardziej oszczędne, wydajne i trwałe źródła sodowe. Obecnie z sumy 12 mln 900 tys.
zł wydawanej rocznie przez gminę, 1/3 stanowią opłaty za energię, a 2/3 - środki na
konserwację oświetlenia. Po wykonaniu przewidzianych prac proporcje te odwrócą się.
Modernizacja zostanie przeprowadzona z tzw. oszczędności po zainstalowaniu nowych
rozwiązań. Zgodnie z uchwałą RMK - ustalono kwotę bazową dla celów modernizacyjnych
z określeniem waloryzacji w latach następnych. ^gap-figure; Jak poinformował Krzysztof
Adamczyk, wiceprezydent miasta firma, która wygra przetarg przejmie do modernizacji
oświetlenie całego Krakowa (oświetlenie uliczne i to na terenach należących do gminy;
modernizacja nie obejmie oświetlenia należącego do spółdzielni mieszkaniowych, które
stanowi 10 - 20 procent całego oświetlenia w Krakowie). Będzie też prowadziła jego
eksploatację do czasu zwrotu kosztów nakładów na przeprowadzone prace. Eksploatacja
dotyczyć będzie w sumie oświetlenia na 2400 ulicach (oprócz 2244 objętych modernizacją
także ulice, które nie wchodzą w jej zakres, tj. głównie ulice w obrębie I obwodnicy).
Zwycięzca przetargu będzie musiał dostosować się do instrukcji eksploatacji oświetlenia,
którą dysponuje MZD. (MAŁ) Fot. Anna Głód Zbawienny DMS-65 Kraków stara się w MON
o most z zasobów wojennych ^gap-figure; ^gap-figure; Kraków stara się w Ministerstwie
Obrony Narodowej o wypożyczenie z zasobów wojennych wysokowodnego mostu typu DMS-65,
który zostałby wykorzystany w czasie modernizacji mostu Dębnickiego. Jak powiedział
Krzysztof Adamczyk, wiceprezydent miasta, z wstępnych rozmów z dowódcą Krakowskiego
Okręgu Wojskowego wynika, że na postawienie tymczasowego mostu żołnierze potrzebują
2 miesięcy. Jeśli więc w połowie lutego nadejdzie pozytywna odpowiedź z MON, to ok.
15 kwietnia, a więc w planowanym terminie ropoczęcia remontu mostu Dębnickiego, obok
"Jubilata" będziemy mieli 2 mosty. ^gap-figure; Tymczasowy most, który na ok. 5 miesięcy
zastąpiłby remontowany most Dębnicki, ma mieć długość 160 metrów i szerokość 19 metrów.
Po obu stronach jezdni, na której ruch odbywać się będzie w dwóch kierunkach, po dwóch
pasach, znajdzie się miejsce na chodniki. Stalowa konstrukcja oparta na 4 podporach
z rur, postawiona od strony dolnej wody (od strony Wawelu), połączy parking przy ul.
Zamkowej z wysepką tramwajową przy "Jubilacie". Po moście będą się mogły poruszać
przede wszystkim autobusy MPK i PKS, a także pojazdy w komunikacji indywidualnej nie
przekraczające jednak tonażu 3,5 ton. MPK i Miejski Zarząd Dróg deklarują już, że
pokryją część kosztów związanych z transportem i montażem mostu. Być może jakieś środki
na ten cel zechce przeznaczyć także PKS oraz stacje benzynowe, których reklamy mogłyby
być wywieszone na moście. - Dziewięć starych miliardów złotych plus minus 50 procent
- w ten sposób wiceprezydent Adamczyk określił koszty jego budowy. ^gap-figure; Zdaniem
wiceprezydenta miasta, Krzysztofa Pakońskiego, most tymczasowy to zbawienie dla Krakowa.
- Jest jeszcze kilka innych wariantów remontu mostu Dębnickiego, w tym bez mostu tymczasowego
- mówi Wojciech Litewka, wicedyrektor Miejskiego Zarządu Dróg. Trzy warianty komunikacji
na czas remontu mostu Dębnickiego rozpatruje MPK, dla którego most tymczasowy to również
najbardziej pożądane rozwiązanie. - Jeśli obok mostu Dębnickiego nie powstanie most
tymczasowy, to możemy zdecydować się na wariant z komunikacją podzieloną, w którym
autobusy kursują od mostu do mostu, albo na wariant objazdowy z autobusami kursującymi
przez most Grunwaldzki i ul. Smoczą. Koszty komunikacji zastępczej są jednak bardzo
wysokie - przyznała Filomena Serwin, rzecznik prasowy MPK. (MAŁ) Fot. Anna Głód POGOŃ
ZA KOMÓRKĄ. Policjanci zatrzymali trzech mężczyzn (w wieku 17, 21 i 26 lat), którzy
napadli na kierowcę volkswagena. Mężczyźni zmusili, w okolicach ronda Czyżyńskiego,
volkswagen do zatrzymania się (zajechali mu drogę swoim wozem), a następnie uszkodzili
pojazd (kopiąc go). Po otwarciu drzwi ukradli telefon komórkowy. (jś) ^gap-figure;
PRZYTRUŁA SIĘ W KĄPIELI. W jednym z budynków w Staniątkach, w trakcie kąpieli, uległa
zaczadzeniu 15-letnia dziewczyna (winnym jest prawdopodobnie piecyk i niesprawne urządzenia
wentylacyjne). Zatrutą tlenkiem węgla dziewczynę udało się uratować. (jś) ^gap-figure;
CZTERECH W LUBLINIE. Przy ulicy Józefa zatrzymano dwóch 19-latków, którzy włamali
się do lublina. Z samochodu ukradli panel od radioodtwarzacza (ok. 600 złotych). Policja
szuka jeszcze dwóch złodziei, gdyż rabusiów było prawdopodobnie czterech. (jś) ^gap-figure;
KOLEJNA OFIARA E-7. Do tragicznego wypadku doszło (2 lutego o godzinie 0.10) na trasie
E-7 w miejscowości Prandocin Wysiółek (gmina Słomniki). Pieszy, 27-letni mieszkaniec
Januszowic, został potrącony przez jadący w kierunku Miechowa TIR. W wyniku odniesionych
obrażeń pieszy zmarł na stole operacyjnym szpitala w Miechowie. Kierowca samochodu
był trzeźwy. Policji nie udało się dotąd ustalić szczegółowego przebiegu zdarzenia.
Osoby, które mogłyby w tym pomóc, proszone są o kontakt - z KRP w Proszowicach - osobisty,
lub pod numerem telefonu 386-18-00. (alg) Straż Miejska pod ostrzałem W Proszowicach
Wszystko zależy od okoliczności? ^gap-figure; Burzliwą debatę wywołało podczas ostatniej
sesji proszowickiej Rady Miejskiej sprawozdanie z działalności tutejszej Straży Miejskiej.
Funkcjonariuszom SM zarzucano m.in.: arogancję, nadużywanie swych kompetencji, ograniczanie
się w swej działalności do karania źle parkujących kierowców. - Kiedy byłem radnym
wielokrotnie zwracano mi uwagę na nieprawidłowości w działalności straży. Nie reagowałem
jednak, myśląc, że jak każda instytucja SM powinno okrzepnąć i nabrać doświadczenia.
Teraz widzę, że robiłem źle i przekonałem się o tym na własnej skórze. Mogę sobie
wyobrazić jak są traktowani rolnicy, czy inne osoby prywatne - mówił Edward Wypych,
dyrektor KZGM w Proszowicach. Zaproponował on powołanie komisji ds. porządków w gminie,
która miałaby wgląd w pracę policji i Straży Miejskiej i mogła interweniować w prawach
osób pokrzywdzonych przez te instytucje. ^gap-figure; - Wszystko zależy od okoliczności.
W środę na placu targowym jest taki ruch i tak często są łamane przepisy, że nasi
funkcjonariusze rzeczywiście nie mogą nad wszystkim zapanować. Staramy się wtedy interweniować,
kierując się stopniem zagrożenia bezpieczeństwa mieszkańców. Jeżeli są przypadki łamania
prawa lub nadużywania władzy przez funkcjonariuszy to proszę mnie o tym informować
na bieżąco. Kiedy wyraża się tyle uwag jednocześnie i to po upływie pewnego czasu,
trudno je wyczerpująco wyjaśnić - odpierał zarzuty Andrzej Sidorowicz, komendant proszowickiej
Straży Miejskiej. Strażników bronił też burmistrz Klaudiusz Kawecki, który stwierdził,
że nie może być odrębnego traktowania osób prywatnych i publicznych. - Jeżeli strażnicy
dopuszczą się nieprawidłowości, to będę interweniował niezależnie od tego, kogo sprawa
będzie dotyczyć. Może rzeczywiście funkcjonariusze SM nie zawsze potrafią prawidłowo
ocenić sytuację i odpowiednio interweniować, nigdy jednak nie spotkałem się z przypadkiem,
by działali z naruszeniem prawa - mówił burmistrz. ^gap-figure; W proszowickiej Straży
Miejskiej pracuje pięć osób. W ubiegłym roku podjęli oni prawie 3 tysiące interwencji.
45 razy kierowali wnioski do kolegium do spraw wykroczeń. Wykryli jedno przestępstwo,
4 osoby odwieźli do izby wytrzeźwień, 4 dalsze podejrzane o kradzież przekazali policji.
(alg) "Totem" na Wawelu Sokół jest ptakiem pilotażowym - sprawdzamy, jak lata, jaka
jest reakcja gołębi; czasami wystarczy, że się pokaże i inne ptaki wiedzą już, o co
chodzi - mówi pracownik Akademii Rolniczej ^gap-figure; ^gap-figure; - To jest sokół
górski, na imię ma "Totem". Kiedy siedział, z częściowo złożonymi skrzydłami - wyglądał
właśnie jak indiański totem. Pochodzi z hodowli Akademii Rolniczej, a ma niespełna
rok, czyli jest w pierwszym piórze - mówi Anna Jarnuszkiewicz, właścicielka sokoła,
którego zadaniem jest... przepłaszanie gołębi z wawelskiego wzgórza. ^gap-figure;
- Problem polega na tym, że występuje pewna uciążliwość w kontaktach współmieszkańców
miast. Gołębie są przy tym uciążliwe nie tylko dla ludzi, ale zwłaszcza dla budowli.
To wymusza konieczność znalezienia wyjścia z tej sytuacji, przy czym nie może ono
być drastyczne. Trzeba raczej szukać rozwiązań mało drapieżnych, choć z udziałem drapieżnych
ptaków - mówi pracownik Katedry Zoologii i Ekologii Akademii Rolniczej w Krakowie.
- Dyrektor Wawelu zwrócił się z prośbą o pomoc, zrozpaczony tym, że gołębie nic sobie
nie robią z restauracji tego zabytku, a część obiektów właśnie pięknie odnowiono.
Dla gołębi zamek, a także samo miasto, jest bardzo atrakcyjnym miejscem - są tu nisze,
gzymsy, dobry mikroklimat, sporo pokarmu i brak naturalnych przeciwników. Z tego też
powodu populacje miejskie rozrastają się ponad miarę. ^gap-figure; Postanowiono więc
sprowadzić na Wawel ptaka, który mógłby budzić strach wśród gołębi niszczących zabytkowe
elewacje. Docelowo chodzi o to, by "spowodować trwałe przemieszczenie się gołębi z
miejsc o najwyższych walorach architektonicznych i zabytkowych". Ptaki drapieżne wykorzystywane
są do tego celu w wielu krajach - m.in. w okolicach lotnisk, w częściach zabytkowych
miast. ^gap-figure; - Jednym z naturalnych przeciwników gołębi jest sokół, który poluje,
by zabić i zjeść, ale nam nie o to chodziło, lecz o zniechęcenie gołębi do przebywania
np. na wawelskim dziedzińcu. Sokół, który został sprowadzony na Wawel, można powiedzieć,
że jest ptakiem pilotażowym - mówi pracownik Akademii Rolniczej. - Sprawdzamy - jak
lata, jaka jest reakcja gołębi (których nie atakuje). Czasami wystarczy, że się pokaże
i inne ptaki wiedzą już, o co chodzi. ^gap-figure; - Po raz pierwszy sokół był na
Wawelu w grudniu ubiegłego roku - mówi Anna Jarnuszkiewicz. - Na razie z pewnością
nie będzie polował, lecz płoszył. On samym swoim widokiem je straszy; gołębie mają
zakodowane, że jest to ich naturalny wróg. Jeszcze nie jest zresztą nauczony polowania,
nie atakuje, nie był napuszczany na zwierzynę. Sokół najlepiej poluje w "trzecim piórze",
gdy ma 3 lata. Na Wawelu będzie się pojawiał - w zależności od pogody. Z pewnością
nie wtedy, gdy pada śnieg i jest silny wiatr, by go nie zniosło. By się zbytnio nie
oddalał - mamy wabidło. Jest to sztuczny gołąb ze skóry, ze skrzydłami i kawałkiem
jedzenia. Także nawołuje się go. "Totem" ma również nadajnik, antenkę przymocowaną
do nogi, by go można było namierzyć, gdyby gdzieś odleciał. ^gap-figure; - Można oczywiście
gołębie wytruć, wystrzelać, ale jest to niedopuszczalne i nie akceptowane przez społeczeństwo.
Gołębie wprawdzie bardzo niszczą zabytki, ale robią to nieświadomie. Wydaje się więc,
że do przyjęcia są jedynie łagodne metody przepłaszania tych ptaków z miejsc wartych
ochrony. Użycie sokoła jest jedną z tych metod - mówi przedstawiciel Katedry Zoologii
i Ekologii AR. - Na razie chcemy zobaczyć efekt oddziaływania sokoła. W przyszłości,
być może, zastosowane zostaną na Wawelu także np. jastrzębie. Janusz ŚwiĘs Fot. Anna
Kaczmarz Na granicy Adam Molenda Jedna trzecia polskiego budżetu powstaje dzięki opłatom
pobieranym na granicy ^gap-figure; rzy życiu został już tylko jeden z Turków zatrzymanych
kilka tygodni temu w Cieszynie podczas próby przemytu ponad 88 kilogramów heroiny.
Przed śmiercią uratowało go... polskie więzienie. Na pozostałych, którzy wrócili do
Turcji, dokonano błyskawicznie egzekucji. Nic dziwnego, stracili towar wart blisko
4 mln dolarów! ^gap-figure; Narkotyki ukryte były w sposób profesjonalny i niekonwencjonalny,
aż 162 worki foliowe z "herą" wetknięto w miejsce, gdzie nie można ich było zobaczyć,
zaś wyjąć tylko przy pomocy odpowiednio przygotowanego, długiego haka. Przemytnicy
rozpylili prawdopodobnie w tym miejscu środki neutralizujące zapach, bowiem wyszkolony
pies, który sprawdził się w wielu innych sytuacjach, nie wyczuł heroiny. ^gap-figure;
- Sądząc z ilości wykrytych przez nas na przełomie roku narkotyków, złota oraz dużej
ilości obcej waluty wnioskujemy, że cieszyńskie przejścia graniczne stały się kanałami
przerzutowymi dla grup przestępczych o międzynarodowym zasięgu - mówi Henryk Górski,
naczelnik wydziału operacyjnego UC. ^gap-figure; Skonfiskowana kontrabanda daje wyobrażenie
o rzeczywiście imponujących, nielegalnych transakcjach finansowych. Niedawno ujawniono
siedem kilogramów "prochów" przewożonych w... aktówkach, trzynaście kilogramów precjozów
ze złota upchanych w samochodowych skrytkach, przejęto przemyt 541 tys. dolarów oraz
470 tys. marek... Można się tylko domyślać, iż jest to wierzchołek góry lodowej a
raczej ułamek szmuglu, który w tajemnicy mija europejskie granice, w tym także nasze.
^gap-figure; Ostatnio azjatycki "kanał" jakby nieco wysechł. Nic dziwnego, udane akcje
polskich służb celnych spowodowały, że bardziej szczelne dla kontrabandy, narkotykowej
zwłaszcza, stały się punkty graniczne w innych państwach Europy, leżących na "heroinowym"
szlaku. Wyjątkowo skrupulatni wobec pojazdów z tablicami rejestracyjnymi krajów Bliskiego
Wschodu czescy celnicy są żądni widać sukcesu, ale bez rezultatów. Do czasu zapewne,
bowiem "prochy" to zbyt dobry interes, żeby producenci przestali wysyłać je Europejczykom.
^gap-figure; Urzędowi Celnemu w Cieszynie podlega blisko trzydzieści oddziałów, położonych
w różnych miejscowościach pogranicza na terenie dwóch województw. Są wśród nich cieszyńskie
mosty: "Przyjaźni" i "Wolności" z nie spotykanym gdzie indziej na południowej rubieży
ruchem pieszym, kolejowe przejścia graniczne o kluczowym znaczeniu: w Zebrzydowicach
i Zwardoniu-Skalitem, trasy laweciarzy wjeżdżających do Polski przez Pietraszyn oraz
Zwardoń-Myto i Korbielów. Jest także osobowo-towarowy gigant, czyli Cieszyn-Boguszowice,
przez który przejeżdża lwia część ładunków poruszających się przez nasz kontynent
na osi północ - południe i z powrotem. Tutaj widać bodaj najlepiej, że cały świat
coraz bardziej gorączkowo się przemieszcza - z towarami, w interesach, turystycznie
lub choćby na krótkie zakupy. ^gap-figure; - Jeszcze parę lat temu, kiedy przejechało
pod szlabanem pięćset samochodów dziennie i dwie nasze zmiany musiały je skontrolować,
wydawało się, że zwariujemy z przepracowania - mówi jeden z kontrolerów celnych. Dzisiaj
przejeżdża wiele tysięcy... Dawniej najważniejszy dla celnika był bagażnik syreny
albo skody, dziś rzadko tam zaglądamy. ^gap-figure; Na drodze do Unii Europejskiej
rubież zmienia się dostosowując do nowych warunków, przede wszystkim potrzeb. ^gap-figure;
Dość powiedzieć, że obecnie jedna trzecia polskiego budżetu powstaje dzięki opłatom
pobieranym na granicy. Służby celne zamiast szukać kurierów z "bibułą" albo potencjalnych
uciekinierów na Zachód, pilnują interesów finansowych państwa. Cieszyński UC, gdzie
pracuje blisko jedna dziesiąta wszystkich polskich celników, odprowadził w minionym
roku fiskusowi prawie 1,9 mln nowych, czyli blisko 19 bilionów starych złotych! I
to, dodajmy od razu, mimo stale malejących stawek celnych, co wynika z międzypaństwowych
procesów integracyjnych. Tajemnica corocznego wzrostu dochodów leży w zwiększającym
się obrocie towarowym. ^gap-figure; Od 1 stycznia na granicy miało się zmienić bardzo
wiele, od tej daty bowiem wszedł w życie nowy kodeks celny wzorowany na doświadczeniach
UE. Jego przepisy towarzyszą trzem nowym ustawom: o administrowaniu obrotem, o ochronie
rynku przed towarami podrabianymi oraz o przywozie tekstyliów i innych towarów zagrażających
krajowym producentom. ^gap-figure; - Zarówno my, jak i - mam wrażenie - celnicy poruszamy
się po omacku. Wcale nie jestem pewien, czy cło i podatki: importowy, akcyzowy i VAT
pobierane są we właściwej wysokości. Podobno kodeks celny czeka jeszcze na stosowną
interpretację "góry". Jeśli okaże się, że należności egzekwowane od nas były lub są
za wysokie, poprosimy UC do sądu - mówi właściciel dużej firmy zajmującej się międzynarodowym
handlem. ^gap-figure; - Pracujemy trochę "na nos" - wzrusza ramionami jeden z kontrolerów
celnych. - Zarówno swój, jak i naszych bezpośrednich przełożonych. Co z tego wyniknie,
nie wiem, bo przecież każdy z nas ponosi odpowiedzialność finansową. ^gap-figure;
Konfliktogenne sytuacje wynikające z niejasności prawnych są częste i z reguły ostre,
ponieważ dotyczą pieniędzy poważnych i bardzo poważnych. Taka najnowsza zmora spędzająca
sen z powiek handlowcom nazywa się dług celny. ^gap-figure; - Mieliśmy go od Nowego
Roku płacić tylko raz, w praktyce, jeśli towar jest na przykład w Polsce przetwarzany,
płacimy nawet trzykrotnie! ^gap-figure; Mnóstwo firm "przejechało" się paskudnie na
możliwościach odłożenia w czasie płatności długu celnego (dawniej po prostu - cła).
Do końca minionego roku zasady były dla importerów korzystniejsze, bowiem cło należało
zapłacić do 21 dni i nie obciążano ich odsetkami. Teraz obowiązuje termin siedmiodniowy,
przy czym w ciągu tegoż tygodnia towar może zostać wprowadzony na rynek tylko wówczas,
jeśli właściciel złoży zabezpieczenie w wysokości odpowiadającej wartości towaru.
Jeśli nie, musi on pozostać w magazynie do czasu opłacenia należności celnych, w dodatku
z odsetkami za zwłokę. ^gap-figure; - Znowu stworzono "swoim" możliwość zarabiania
naszym kosztem! - denerwuje się jeden z przedsiębiorców. - Nowa praktyka stosowania
zabezpieczeń celnych to skandal, któremu winien przyjrzeć się NIK! ^gap-figure; Chodzi
o to, że żadna firma nie wpłaca jako zabezpieczenia celnego pełnej równowartości sprowadzonego
towaru, na przykład 20 milionów złotych. Faktycznie płaci jeden procent tej kwoty,
na resztę zaś udziela gwarancji wiarygodny potentat finansowy, oczywiście nie za darmo.
Bardzo chętne są do gwarantowania zabezpieczeń celnych dwie młode firmy ubezpieczeniowe,
o których było już w kraju nieprzyjemnie głośno przy okazji sporów politycznych. Kryminałem
pachnie to, że jedna z nich udzieliła już gwarancji na kwotę kilkakrotnie przekraczającą
jej kapitał własny... ^gap-figure; Na granicy nikt nie chce o tych sprawach mówić
szczegółowo - ani handlowcy, ani celnicy, ani pracownicy agencji celnych. ^gap-figure;
- Nie będę komentował tego typu informacji. My jesteśmy od egzekwowania przepisów
i należności - mówi Piotr Nowak, wicedyrektor UC w Cieszynie. ^gap-figure; Celnik
rzeczywiście przypomina współcześnie bardziej kontrolera i poborcę podatkowego w jednej
osobie niż jak dawniej... tropiciela. Mole zjadły kożuchy do kostek, które miał kiedyś
na wyposażeniu każdy funkcjonariusz. Dziś nie odbywają wielogodzinnych podróży w pociągach
jadących z Katowic lub Krakowa, zaglądając tak samo dogłębnie w bagaże, jak i oczy
każdego podróżnego. Na granicy już prawie nie pobiera się cła i podatków, od tego
są punkty w głębi kraju, tutaj towar już tylko się ewidencjonuje. Na wszystkich etapach
kontroli celnej chodzi głównie o sprawdzenie czy przewoźnik transportuje przez rubież
rzeczywiście ten towar, który figuruje w dokumentach i czy nie oszukuje co do jego
ilości. ^gap-figure; Jako że trudno przekopywać każdy wagon, na przykład z mąką luzem,
punkty celne otrzymują właśnie nowoczesny sprzęt, jak choćby urządzenia rentgenowskie
do... prześwietlania wielkogabarytowych przesyłek przewożonych w TIR-ach, kontenerach
czy wagonach. Dzięki rentgenowi można dokładnie "prześwietlić" towar i, co równie
ważne w postępowaniu dowodowym, uzyskać zdjęcia podejrzanych przedmiotów. Do wzrokowej
penetracji rozmaitych ładunków służy także inna aparatura, o lekarskim, zdawałoby
się, przeznaczeniu: endoskopy, wykrywacze metali, sondy, aparaty radiometryczne, wagi
laboratoryjne czy też sonary (czyli echosondy), przy pomocy których bada się wnętrza
zbiorników do transportu cieczy. ^gap-figure; Konkurencja w sprzęcie to dzisiaj wielkie
wyzwanie, bowiem nowocześni szmuglerzy też nie są pod tym względem od macochy i dysponują
antyradiometrami, antysondami... itp. Są także doskonale wyposażeni w urządzenia łączności
i wiele innych. Mają również z pewnością lepszą obsługę komputerową, bowiem polskie
służby celne pracują pod tym względem jak za króla Ćwieczka. W biurach już wprawdzie
komputery są, ale za to sieć między poszczególnymi UC nie istnieje, ba, nie ma jej
również pomiędzy oddziałami tego samego Urzędu, więc na co dzień pozostaje do dyspozycji
łączność telefoniczna, na szczęście coraz lepszej jakości. ^gap-figure; Nowym zupełnie
obowiązkiem ludzi w oliwkowych mundurach stała się walka z piractwem, która jest dzisiaj
o wiele bardziej powszechna niż w czasach flibustierów. ^gap-figure; Od początku bieżącego
roku również na polskiej granicy zatrzymuje się towary podrobione. Jest to możliwe
dzięki temu, że funkcjonariusze przeszli przeszkolenie w niektórych wielkich światowych
firmach. Co ciekawe, producenci wnoszą opłaty za celne "tępienie" podszywających się
pod nich oszustów. ^gap-figure; Wbrew powszechnej opinii, podróbki są dość łatwe do
rozpoznania, jeśli się wie, jak je oglądać. ^gap-figure; - Kosmetyki renomowanych
potentatów mają tak skomplikowane opakowania, że oszustom nie udałoby się ich podrobić,
a jeśli nawet, byłoby to zbyt kosztowne - utrzymuje jeden z uczestników kursu. ^gap-figure;
Adidasy znanych firm mają nie tylko charakterystyczne znaki i przeszycia, ale też
jakiś oryginalny szczegół - niezauważalny i trudny do podrobienia, jak choćby zginającą
się bardziej w określonym punkcie podeszwę. Podobnie jest z dżinsami czy płytami kompaktowymi,
w produkcji których największym piratem jest Bułgaria. ^gap-figure; Obowiązuje zasada,
że podrobione towary muszą ulec zniszczeniu, zaś nielegalny producent jest przez właściciela
patentu bądź praw autorskich pociągany do przykrej odpowiedzialności. Żal serce ściska,
kiedy idzie na przemiał 80 tysięcy całkiem porządnie wyglądających spodni z rodzaju
tych, w których podbito Dziki Zachód. ^gap-figure; Ciągle próbuje się wywozić znad
Wisły dzieła sztuki i wwozić tutaj europejskie śmieci. Szmugiel ikon, obrazów czy
płaskorzeźb odbywa się głównie przy pomocy pociągów, bowiem "handlowcy" ciągle wierzą,
że w wagonach są skrytki "nie do odkrycia", zaś w najgorszym przypadku można się do
trefnych przedmiotów nie przyznawać. Od czasu do czasu ujawnia się coś interesującego.
Tym bardziej jeśli ma się do dyspozycji "elektronicznego psa", którego "nos" bezbłędnie
wyczuwa czy gdzieś są lub były narkotyki. Przy pomocy "termowizjerów" dość łatwo wykrywa
się ludzi ukrytych gdzieś w niewidocznym miejscu, podobnie jak dzięki aparatom reagującym
na niewielkie nawet stężenia dwutlenku węgla. ^gap-figure; Jeśli chodzi o dzieła sztuki,
to największym ostatnio sukcesem celników na południowej granicy było odkrycie przemytu
21 ikon oraz siedmiu metalowych tryptyków sporej wartości. Było to w pociągu relacji
Warszawa - Budapeszt, pod pościelą pewnej śpiącej mocno w wagonie pani... ^gap-figure;
Celnicy też narażeni są na pokusy. Pracujący bezpośrednio na granicy kontroler otrzymuje
pensję w wysokości 1,1 tys. złotych brutto, więc niektórzy dają się skusić... Głośna
jest sprawa sądowa aż szesnastu cieszyńskich celników, którym prokurator zarzuca poświadczanie
nieprawdy. Chodzi o samochody z Zachodu wwożone do kraju w całości, podczas gdy w
dokumentach zapisywano, iż wjeżdżają przez granicę części. ^gap-figure; Wszczęto również
ostatnio postępowanie przeciwko trzem osobom z cieszyńskiego UC, podejrzanym o uczestnictwo
w aferze ogólnopolskiej, która gdy ujrzy niebawem światło dzienne, wstrząśnie Polską.
^gap-figure; - Chcę zwrócić uwagę, że sami robimy porządki we własnym gronie. W naszym
UC sami wykryliśmy nieprawidłowości i doprowadziliśmy do pierwszych przesłuchań -
mówi Zbigniew Żyła, naczelnik wydziału kadr. ^gap-figure; Bywają sytuacje kompletnie
zaskakujące, jak w przypadku pewnego, młodziutkiego stażem kontrolera, który podczas
służby na przejściu sprzedawał chętnym... narkotyki. ^gap-figure; - Bywa i tak, że
ktoś, kto na pierwszy rzut oka bardzo się nadaje, zgłasza się do nas do pracy, działając
na zlecenie przestępczej grupy... - słyszę. ^gap-figure; Nadal dyżurnymi tematami
na granicy są samochody i "mrówki", choć problemy z nimi związane mają już dzisiaj
inny charakter niż jeszcze w grudniu. ^gap-figure; Zakaz montażu składaków spowodował,
że przywozi się auta w całości, stając na głowie, żeby zaniżyć ich wartość, dzięki
czemu opłaty graniczne są minimalne. ^gap-figure; - Mamy obowiązek niewpuszczania
takiego złomu, ale co zrobić, jeśli ktoś dysponuje opinią rzeczoznawcy o treści następującej:
"Pojazd uszkodzony w 75 proc. - nadaje się do odbudowania"?. ^gap-figure; Mała zaczyna
być wiara w kompetencje i uczciwość niektórych rzeczoznawców, jeśli człowiek zajrzy
w dokumenty. Ktoś sprowadza na przykład z USA nowy autobus, w dwa miesiące od daty
jego produkcji, i z faktur wynika, że zapłacił za niego Amerykanom... 5 tysięcy nowych
złotych. Kiedy celnik kwestionuje wartość pojazdu, wypowiada się na piśmie jakiś biegły,
potwierdzając, że autokar nie jest wart więcej. I tak oszukuje się skarb państwa w
majestacie prawa... ^gap-figure; Najwięcej nerwów wszystkim zjada jednak awantura
z mrówkami. Interwencję Rzecznika Praw Obywatelskich przyjęto na rubieży z zaskoczeniem,
Urzędy Celne bowiem obowiązuje rozporządzenie ministra finansów, które mówi wyraźnie,
iż: "adnotacje o wykorzystaniu ulg należy czynić w dokumencie uprawniającym do przekraczania
granicy", czyli w przypadku osób fizycznych w paszportach... ^gap-figure; - Problem
sztucznie stworzyli urzędnicy w Warszawie! - słyszę od celnika na "Moście Przyjaźni"
razem z kilkoma soczystymi przekleństwami. ^gap-figure; Mało tego, że w pasie przygranicznym
pozbawiono źródła zarobkowania sporą grupę osób, to jeszcze utrudniono życie tym,
którzy jadą do Czech lub na Słowację kilka razy do roku. ^gap-figure; We wszystkich
oddziałach UC w Cieszynie wszczęto w ubiegłym roku 130 postępowań karnoskarbowych
wobec "mrówek" usiłujących przenieść nadmierną ilość alkoholu. Przy 130 tysiącach
osób przechodzących dziennie granicę na zakupy... Czy jest więc o co kruszyć kopie?
Przeprosić przestępcę? Ewa Kopcik Zgrzytanie zębami to stała technika śledcza policjantów
zajmujących się poszukiwaniem nieletnich przestępców ^gap-figure; ^gap-figure; stnieje
ścisła zależność między pobłażaniem pospolitej przestępczości a wielkością tej najcięższej.
Im więcej bezradności w małych sprawach, tym więcej poważnych zbrodni. Widać to doskonale
na przykładzie nieletnich. Ponieważ w praktyce są bezkarni, dokonują coraz cięższych
przestępstw - zabójstw, rozbojów, gwałtów. To właśnie oni są wykorzystywani przez
zorganizowane podziemie kryminalne do kradzieży samochodów. To właśnie poczucie bezkarności
powoduje, że są coraz bardziej brutalni. ^gap-figure; Najlepszym obrazem tego, jak
wzrost brutalności nieletnich łączy się z bezkarnością, były niedawne burdy szalikowców
w katowickim Spodku. Latające w powietrzu łańcuchy, petardy, kulki ołowiane, kilkudziesięciu
rannych, całkowicie zdemolowana hala sportowa - na razie bez żadnych konsekwencji.
To przecież tylko zachęta do przeniesienia takiego modelu postępowania do szkoły albo
na własne osiedle. Zgrzytanie zębami ^gap-figure; Przykładem praktyki ścigania nieletnich
sprawców drobnych przestępstw może być historia 5-osobowego gangu "Główki" z witkowickiego
pogotowia opiekuńczego. 16-letni herszt grupy karierę włamywacza wybrał już przed
kilku laty. Wspólnie z kolegami z pogotowia systematycznie, co najmniej raz w tygodniu,
okrada w ciągu nocy kilka sklepów. Po każdym włamaniu sąd cierpliwie wydaje kolejne
postanowienia o umieszczeniu go w pogotowiu. Po tygodniu sytuacja się powtarza. ^gap-figure;
Podobną bezkarnością cieszy się inna 4-osobowa grupa 13-, 15-letnich włamywaczy. Poznali
się w Witkowicach. Tu planują swoje kolejne skoki i wymieniają doświadczenia. Wspólnie
skonstruowali profesjonalne narzędzia do włamań. Podczas jednej z ucieczek z pogotowia
próbowali włamać się do sklepu sportowego. Zdążyli już wyciąć szybę witryny, gdy spłoszył
ich przypadkowy przechodzień. Poszli więc do parku Jordana, gdzie włamali się do baru.
W pobliżu zauważyli samotnego mężczyznę. Postanowili iść na bezczelnego. 15-letni
Wojtek podszedł blisko do nieznajomego i patrząc mu w oczy wycedził przez zęby: "Włamujemy
się. Chyba ci to nie przeszkadza..." Poskutkowało, przestraszony mężczyzna zniknął
natychmiast. ^gap-figure; W barze chłopcy wypili po kilka piw, rozpruli automat do
gier i rozbili kasę w której znaleźli trochę gotówki. Zabrali z półek słodycze i napoje.
Na koniec zdemolowali pomieszczenia baru. Aby uczcić włamanie, w najbliższym sklepie
nocnym kupili butelkę wódki. Ledwie jednak ją otworzyli, zgarnął ich patrol policji.
Decyzją sądu, wszyscy czterej wrócili do witkowickiego pogotowia. Dwa dni później
16-letni Wojtek znów został zatrzymany podczas nocnego włamania do sklepu. Znowu był
na "gigancie". ^gap-figure; - Jesteśmy placówką oświatowo-wychowawczą. Ucieczki wpisane
są w ryzyko jej funkcjonowania. Zarówno obiekt, jak i regulamin pogotowia nie są przystosowane
do przetrzymywania sprawców czynów karalnych. Nie stanowi zabezpieczenia ani 2-metrowa
siatka ogrodzenia, ani portier dyżurujący przy bramie. Jeśli wychowanek zechce uciec,
nie możemy mu w tym przeszkodzić - przyznaje Jan Ścibor, zastępca dyrektora Państwowego
Pogotowia Opiekuńczego w Witkowicach. ^gap-figure; Rekordziści zaliczyli w ub. roku
po kilkanaście ucieczek. Są tacy, których kierowano do Witkowic 20 razy, ale nie spędzili
tam nawet tygodnia. Zgrzytanie zębami to stała technika śledcza policjantów, zajmujących
się poszukiwaniem nieletnich. - Dziennie otrzymujemy kilkanaście kwitów z nakazem
doprowadzenia do pogotowia. Czasem nie zdążymy jeszcze zawiadomić sądu, że doprowadziliśmy
delikwenta, a on zdąży już uciec. Czasem, zanim dotrze do nas nakaz z sądu, zdążymy
go trzykrotnie zatrzymać podczas przestępstwa i doprowadzić do pogotowia - mówi asp.
sztab. Bogdan Sadowski, kierownik Zespołu ds. Nieletnich z KRP Kraków-Zachód. Lekcja
bezkarności ^gap-figure; W ubiegłym roku krakowscy policjanci zatrzymali 980 nieletnich
sprawców przestępstw. W całym kraju sądy rozpatrzyły ponad 50 tysięcy spraw związanych
z przestępstwami nieletnich. Do zakładów poprawczych rocznie trafia ok. 2 tys. osób.
W większości przypadków sądy sięgają po środki mniej radykalne: upomnienie, nadzór
rodziców, nadzór kuratora. W ostatnich latach zlikwidowano w Polsce 16 placówek szkolno-wychowawczych.
Na południu kraju są zaledwie trzy schroniska i zakłady poprawcze, podległe Ministerstwu
Sprawiedliwości (w Łańcucie, Pszczynie oraz Jaworzu Bialskim). We wszystkich brakuje
miejsc. Sądy umieszczają w pogotowiu opiekuńczym zdemoralizowanych nieletnich notorycznych
włamywaczy, sprawców gwałtów i rozbojów, ale także uciekinierów z domów, dzieci wymagających
opieki, z zaburzeniami psychicznymi, mających problemy w nauce. ^gap-figure; Czym
to się kończy, pokazują wydarzenia ostatnich miesięcy. ^gap-figure; W ub. roku policjanci
z Zespołu ds. Nieletnich Komendy Rejowej Kraków-Zachód prowadzili postępowanie w sprawie
znęcania się nad wychowanką witkowickiego pogotowia przez jej starsze koleżanki. "Szefowa"
grupy wyznaczała zadania swym "podopiecznym", nakazywała im wykonywanie "wyroków".
Któregoś dnia prześladowczynie wepchnęły 14-letnią Dorotę pod prysznic i tam do krwi
pobiły. Potem kazały jej klęknąć i zlizać krew z posadzki. Na końcu poleciły jej całować
ich stopy. Ponieważ śladów pobicia nie dało się ukryć, nakazały swojej ofierze ucieczkę
z pogotowia. Sprawa wyszła na jaw dzięki matce Doroty, która zgłosiła, że córka została
pobita w pogotowiu. ^gap-figure; Sąd zdecydował jednak o utrzymaniu dotychczasowych
środków zapobiegawczych, czyli zarówno ofiara, jak i jej prześladowczynie wróciły
do Witkowic. W obawie przed zemstą, dyrekcja pogotowia umieściła Dorotę w izolatce.
Jej prześladowczynie pozostały w otwartych pokojach. Szybko znalazły okazję, by przekazać
"zdrajczyni", co ją czeka, gdy wyjdzie z izolatki. Wychowawcy próbowali interweniować
w sądzie. Niedługo potem zapadło orzeczenie o zwolnieniu z pogotowia Anny Z., przywódczyni
grupy, która po raz kolejny dostała lekcję bezkarności. Groźbami i biciem ^gap-figure;
Podobne orzeczenie wydał Sąd dla Krakowa Nowej Huty wobec Michała L., który wsławił
się w Witkowicach zastraszeniem wychowawców. 16-latek przez wiele miesięcy bezkarnie
terroryzował młodszych kolegów. Groźbami i biciem udało mu się ich podporządkować.
Zlecał im m.in. bicie nowicjuszy. Próby perswazji ze strony pedagogów nie skutkowały.
Któregoś dnia jedna z wychowawczyń usłyszała od Michała: "Niech się pani odsunie,
bo mi ręka odskoczy i pani dostanie". Innej zagroził: "Tak wtłukę, że operacja plastyczna
nie pomoże". Inni słyszeli groźby podpalenia samochodu, pobicia dzieci, rodziny. ^gap-figure;
- Doszło do tego, że wychowawcy bali się wracać wieczorem z pracy. Obawiali się zostawiać
samochody na parkingu - mówi Jan Ścibor. - Miałem ich pisemne oświadczenia. Zgłosiłem
sprawę na policji. Kiedy jednak przyszło do składania zeznań, wszyscy jak jeden mąż
odmówili. Policjanci twierdzili, że zapewnią ochronę, żaden z wychowawców jednak w
to nie uwierzył. ^gap-figure; Wreszcie sąd, przychylając się do próśb pedagogów z
pogotowia, wydał postanowienie o... zwolnieniu Michała L. z PPO. Ustanowił dla niego
jedynie nadzór kuratorski, w uzasadnieniu stwierdzając, że "zastosowane dotychczas
środki są niecelowe". W ten sposób 16-latek udowodnił bezradność naszych organów ścigania
w postępowaniu z nieletnimi sprawcami przestępstw. Bezkarna "drobnica" ^gap-figure;
Praktyka postępowania wobec nieletnich - to tylko jedna z przyczyn wzrostu przestępczości
pospolitej. W ub. roku w woj. krakowskim odnotowano 12479 kradzieży z włamaniem (blisko
40 proc. wszystkich przestępstw) oraz 7078 kradzieży mienia prywatnego (o 1116 więcej
niż w roku ubiegłym). Zaledwie kilkanaście procent tych przestępstw policji udało
się wykryć. Nie można tego tłumaczyć jedynie brakiem pieniędzy z budżetu, ani brakiem
zaufania do policji czy strachem przed ewentualną zemstą sprawców. Nieoficjalnie policjanci
przyznają, że nie ścigają takich przestępstw, jak włamania i kradzieże z samochodów,
kradzieże kieszonkowe, pobicia czy włamania do sklepów. ^gap-figure; - To po prostu
nie ma sensu. Nawet gdybyśmy złapali takiego przestępcę, i tak wypuści go prokuratura.
Poza tym zwykle, gdy przyjeżdżamy do takich zgłoszeń, okazuje się, że nikt nic nie
widział i nic nie słyszał. W takiej sytuacji prokuraturze nie można dostarczyć niczego,
co dałoby się wykorzystać jako dowód w sądzie. Dlatego nie przywiązujemy dużej wagi
do tych przestępstw - mówi jeden z krakowskich policjantów. ^gap-figure; Prawda jednak
leży pośrodku. Właściciel jednego z podgórskich barów, któremu niedawno dwóch muskularnych
zagroziło obiciem twarzy, jeśli szybko nie poczęstuje ich wódką, czekał na przyjazd
radiowozu ponad pół godziny. W tym czasie sprawcy opróżnili butelkę i bez pośpiechu
na chwiejnych nogach opuścili lokal. Pewien mieszkaniec Krowodrzy, który o godzinie
16, po powrocie z pracy, odkrył włamanie do swego mieszkania i natychmiast zadzwonił
na policję, cierpliwie czekał na przyjazd radiowozu cztery godziny. Czekałby jeszcze
dłużej, gdyby osobiście nie pojechał na komisariat i nie przywiózł dochodzeniowców
do swego mieszkania, by dokonali oględzin. Funkcjonariusze tłumaczyli tę zwłokę brakiem
samochodu... ^gap-figure; Przeciętny obywatel, zgłaszający np. o kradzieży samochodu,
czy włamaniu do mieszkania, wychodzi z komisariatu bez cienia wątpliwości, że jego
sprawa ma czwartorzędne znaczenie. Mało komu przychodzi jeszcze do głowy, by zgłosić
policji kradzież roweru, czy radia z samochodu i ufać, że ktoś rzeczywiście zajmie
się taką sprawą. Policja i prokuratura zwykle energicznie reagują dopiero wtedy, gdy
mają do czynienia z poważnym przestępstwem, lub gdy sprawy nie da się tak po prostu
odłożyć ad acta. Tymczasem przestępca, który dziś kradnie radia samochodowe, jutro
będzie kradł całe auta, a za jakiś czas będzie wyrzucał z samochodów właścicieli.
Jeśli przy tym ma świadomość, że prawdopodobnie nie będzie ścigany, któregoś dnia
może zabić. "Ciemna" liczba ^gap-figure; Faktyczna liczba pospolitych przestępstw
jest z pewnością dużo wyższa niż wskazują statystyki. Wielu poszkodowanych skutecznie
odstrasza przewlekłość procedury karnej. Rezygnują ze zgłoszenia o przestępstwie,
bądź ograniczają się jedynie do telefonicznej informacji i odmawiają udziału w czynnościach
procesowych. Przy okazji dają przestępcy gwarancję bezpieczeństwa. ^gap-figure; Nasz
wymiar sprawiedliwości karze sprawcę - według własnego taryfikatora - za to, że popełnił
czyn niezgodny z prawem, a nie za to, że zrobił krzywdę konkretnemu człowiekowi. Poszkodowanemu
często jest obojętne, czy sprawca spędzi pół roku, czy rok w więzieniu, chciałby natomiast
zadośćuczynienia. Zazwyczaj pozostaje mu dochodzenie sprawiedliwości na drodze postępowania
cywilnego. Każdy, kto ją przeszedł, długo będzie myślał, zanim zdecyduje się na podobną
próbę wyegzekwowania rekompensaty. Po pierwsze - dlatego, że w tradycyjnym postępowaniu
zazwyczaj czuje się zlekceważony przez wymiar sprawiedliwości, po drugie - dlatego,
że w większości przypadków wyegzekwowanie zasądzonej kwoty jest niemożliwe. Sprawca
lub jego rodzice skutecznie się przed tym bronią, dowodząc, że są goli jak myszy kościelne.
^gap-figure; Wydaje się, że bandyta, dokonując przestępstwa, winien się liczyć z tym,
że ktoś (nie policjant) będzie chciał je udaremnić. Nie jest to jednak takie oczywiste.
Często okazuje się, że przestępca ma więcej praw niż ofiara. Nasze przepisy dotyczące
obrony koniecznej mówią o tym, że obrona musi być współmierna do formy ataku. W ub.
roku Sąd Apelacyjny w Warszawie uchylił wyrok uniewinniający Władysława H., który
cztery lata temu, chcąc zatrzymać złodzieja radia samochodowego, zastrzelił go. Sąd
uznał, że forma obrony była niewspółmierna do okoliczności. Złodziej bowiem już uciekał,
a do tego skradł tylko radio. Pozostaje pytanie, czy Władysław H. miał poprosić przestępcę,
aby ten zaczekał na policję? ^gap-figure; Trwające od kilku lat dyskusje o skuteczności
polskiego wymiaru sprawiedliwości, o braku środków dla policji, o zapaści w polskim
sądownictwie - jak dotąd miały mizerny wpływ na uzdrowienie polskiego systemu ścigania
przestępstw. Każdy z kolejnych rządów jako priorytet swoich działań ogłasza bezpieczeństwo
obywateli, zapowiadając zdecydowaną walkę z przestępczością. Tymczasem czarne marsze
coraz częściej przechodzą przez nasze ulice, a przeciętny obywatel coraz bardziej
się boi. Fot. PAP/CAF Konkordat i pielgrzymka ALINA GRABOWSKA Głos z Monachium ^gap-figure;
^gap-figure; onkordat wchodzi w życie. Potrzeba było aż tylu lat, by dokument został
ratyfikowany przez parlament III Rzeczypospolitej i podpisany przez prezydenta państwa.
Potrzeba było tylu sporów, niekiedy niezwykle gwałtownych, tylu wypowiedzi, niekiedy
ogromnie kontrowersyjnych i budujących podziały społeczne. Potrzeba było sprzecznych
opinii, nawet w środowisku tak zwanej "lewicy", konkordatowi programowo przeciwnej.
Potrzeba było tylu miesięcy bezczynności i tylu prób odsunięcia decyzji, hamowania
jej na sto sposobów. Nowy rząd, nowy Sejm i nowy minister spraw zagranicznych ratyfikację
konkordatu uznali jednak za rzecz priorytetową - i słusznie. Ta nie załatwiona sprawa
"wisiała" nad polskim systemem prawnym. Dla wszystkich obywateli, związanych duchowo
z posłannictwem Kościoła, z wiarą, dalsza zwłoka była po prostu niedopuszczalna. ^gap-figure;
I teraz okaże się, że groźby przeciwników ratyfikacji, jakoby podpisany konkordat
miał stanowić źródło konfliktów - były i są narzędziem walki politycznej. Nikt nie
ma zamiaru usuwać z cmentarzy prochów osób niewierzących, a małżeństwo kościelne musi
być w pięciodniowym terminie wprowadzone do rejestru Urzędu Spraw Cywilnych. W życiu
zwykłego obywatela prawie nic się nie zmieni. Dotyczy to także ludzi niewierzących,
których praw konkordat nie uszczupla. Natomiast odpada koszmar walki i napięć wokół
konkordatu i stabilizują się prawne stosunki między państwem a Kościołem. Stabilizują
się one wreszcie w tym kraju, w którym ogromna większość obywateli uznaje papieża
Jana Pawła II za duchowego przywódcę, za obrońcę wolności i praw najsłabszych. ^gap-figure;
Ta misja papieża została znów bardzo mocno podkreślona w tych dniach. W dniach, kiedy
oglądaliśmy we wszystkich programach telewizyjnych przebieg pielgrzymki na Kubę, przypominały
się wydarzenia sprzed prawie 20 lat, pierwsza pielgrzymka Ojca Świętego do Polski.
Przełomowa dla dalszych dziejów tej części świata, autentyczny zwiastun wolności.
Władza ludowa była zaniepokojona w najwyższym stopniu - choć udawano, że papieża wita
się serdecznie, jak każdego "zwykłego" zagranicznego gościa. Wydział Prasy, Radia
i Telewizji KC PZPR w maju 1979 roku wydał poufne, szczegółowe instrukcje, co wolno,
a czego nie wolno pokazywać i opisywać w prasie. Skrupulatnie wyliczono, że gazety
codzienne miały otrzymywać trzy wersje materiałów informacyjnych związanych z wizytą
papieża: najszersza była dla tzw. prasy czytelnikowskiej, znacznie skrócona i inaczej
zredagowana dla prasy partyjnej, bardzo skrócona dla prasy popołudniowej. ^gap-figure;
Żadnych własnych, redakcyjnych tekstów i komentarzy nie wolno było samodzielnie zamieszczać.
W instrukcjach czytaliśmy: "Zakłada się konsekwentne przestrzeganie zcentralizowanego
systemu zatwierdzania wszystkich materiałów prasowo-publicystycznych... Funkcję tę
będą pełniły zespoły pracowników Wydziału. W związku z tym proponuje się powołać dwie
pięcioosobowe grupy dyżurne, które w trakcie trwania wizyty realizować będą wyżej
wymienione zadania". I dalej: "Tygodniki ilustrowane nie będą zamieszczać komentarzy
własnych do wizyty papieża. W wypadku zaistnienia takiej potrzeby każdorazowo podejmowane
będą w tym względzie oddzielne decyzje w Wydziale Prasy, Radia i Telewizji". Najbardziej
zabawna wydaje się dzisiaj następująca zapowiedź zawarta w instrukcji KC PZPR: "Świeccy
dziennikarze polscy, biorący udział w obsłudze wizyty papieża zostaną, tuż przed przyjazdem
papieża, poinformowani o zadaniach ideologiczno-propagandowych jakie pełnić powinni
w trakcie całej wizyty". ^gap-figure; No i co? Nic nie pomogły zakazy, nakazy i instrukcje
o "zadaniach ideologiczno-propagandowych". Bieg świata już zaczął się zmieniać. Wielki
trup JANUSZ KORWIN-MIKKE Na własną odpowiedzialność ^gap-figure; ^gap-figure; ak Państwo
być może zauważyli, ostatnio raczej mało piszę o polityce bieżącej. Piszę o psychologii,
socjologii, historii (ze szczególnym uwzględnieniem międzywojnia...), teorii polityki
- ale nie o tym, co aktualnie robią nowi Właściciele Rzeczypospolitej. Bo i o czym
tu pisać? Walczą chłopaki o posady (i posadki), rozkradają, co tam jeszcze z majątku
zostało - a wszystko, rzecz jasna, pod patriotycznymi, katolickimi i narodowymi (to
AWS) lub liberalnymi (to UW) hasłami. Przez 100 dni, które niedługo miną - przez pierwsze
100 kluczowych dni - nowa władza nie zrobiła nic z tego, co nam obiecała. ^gap-figure;
Za to wypichciła "Ustawę o cudzoziemcach". W jej wyniku Polska poniosła straszliwe
straty gospodarcze. Gdyby AWS kazała zrzucić przez pomyłkę ze setkę bomb na kopalnie,
huty i stocznie - to byłby to dla gospodarki czysty zysk (bo są to firmy na ogół deficytowe);
uderzenie w targowiska - to uderzenie w żywe ciało organizmu gospodarczego; nagłą
zmianę (tj. obniżenie się poziomu życia) odczujecie Państwo za niecały miesiąc. I
nie będziecie nawet wiedzieli, dlaczego tak się stało. Nie macie Państwo zielonego
pojęcia, jaka część towarów, które kupujecie na co dzień, ma składniki przemycane
lub legalnie przywożone przez setki tysięcy kupców ze Wschodu. I tych składników zabraknie.
^gap-figure; Jednocześnie zabawne rzeczy dzieją się w SLD-owskiej opozycji. Organ
SdRP, "Trybuna", zaatakował koncepcję utworzenia powiatów. Zdaje się, że paleolewica
uważa (zapewne słusznie) większość Polaków za kompletnych durniów, którzy nie pamiętają,
że jeszcze parę miesięcy temu SLD była w pierwszym szeregu walki o powiaty! Była -
bo wtedy oni byli u władzy - i oni obsadzali większość posad starostów, wicestarostów,
podstarościch itd. Teraz, gdy większość ma koalicja AWS -UW, wygląda na to, że posady
te obejmie konkurencja - więc SdRP daje nagle całą wstecz. Cynizm paleolewicy jest
dokładnie taki sam jak neolewicy spod znaku "S" i UW. ^gap-figure; Pardon: w tej sprawie
UW zajmuje, jak na razie, godne podziwu pryncypialne stanowisko; jest za powiatami
- acz część elektoratu podejrzewa, że UW nie tyle chodzi o powiaty, co o stworzenie
silnych ziem, które z czasem będą mogły rozsadzić państwo polskie. ^gap-figure; Oczywiście,
rozstrzygnięcie, dlaczego UW zajmuje takie stanowisko, jest niemożliwe. Jedni mogą
tak głosować, bo kochają ideę samorządnego powiatu; inni, bo mają nadzieję na posadę;
jeszcze inni, bo chcą rozwalić Polskę; jeszcze inni, bo wierzą, że właśnie duże, samorządne
ziemie odrodzą polski patriotyzm; jeszcze inni z powodów czysto gospodarczych... Nie
ma - powtarzam NIE MA żadnego sposobu, by ustalić, "dlaczego tak głosuje UW" - nie
dlatego, że nie mamy aparatu, który by to ustalił, lecz dlatego, że pojęcie "grupa
głosuje tak, jak głosuje", jest logicznym absurdem. Równie dobrze można by dyskutować,
"Czy UW ma zapach - i jaki?" Grupy nie mają zapachów, upodobań, preferencji, ani zamierzeń
- to mają tylko jednostki (a i tu nie mamy sposobu, by na pewno ustalić dlaczego Kowalski
postąpił tak a tak). ^gap-figure; Sytuacja się zmienia, gdy zamiast grupy mamy organizację
o ściśle zdefiniowanym programie. Wtedy istnieje jakiś punkt odniesienia. Jeśli np.
UPR chce przywrócenia kary śmierci, to jeśli głosuje za kandydaturą jakiegoś ministra
sprawiedliwości, to dlatego, że ma nadzieję, że on ją pomoże przywrócić - a jeśli
głosuje przeciwko, to wiemy na pewno, że obawia się, że jest to kolejny facio o krwawych
łapach - jak ci, co przez 8 lat zabraniali wykonywania legalnych wyroków śmierci,
od czego bandyci się rozzuchwalili, a autorytet wyroków sądowych spadł prawie do zera.
Można wtedy dyskutować, czy UPR zrobiła błąd... ^gap-figure; Jednakże, jak łatwo zauważyć,
żadna z partii (poza UPR i - być może, PPS lub UP) nie ma żadnego sprecyzowanego programu.
Nikt na świecie nie wie, jak wygląda program UW, ani na czym polega "II Plan Balcerowicza".
Nie wie - bo czegoś takiego w ogóle nie ma! "Programy partyjne" są celowo pisane niejasno,
mgliście, dwuznacznie i niezrozumiale - by nie zrazić żadnego wyborcy... i, by po
dojściu do władzy, robić co się chce (bez obawy, że ktoś zarzuci, iż jest to sprzeczne
z programem). Jak widać, ta taktyka daje doskonałe rezultaty. ^gap-figure; Wiek XIX
skończył się tak naprawdę w 1917 roku - odtąd zaczął się wiek XX: haniebny wiek demokracji,
socjalizmu, Oświęcimia, Kołymy, równouprawnienia kobiet, przymusu zapinania pasów
we własnych samochodach i podobnych, mniejszych lub większych tragedii (zauważmy,
że Hitler wymordował ze 4 miliony ludzi, Sowieci ok. 50, a w wyniku aborcji zginęło
z 10 razy tyle - no, nie "ludzi", zgoda: powiedzmy "podludzi", "ludzików", "płodów"
- czy jak tam kto chce). Ja nie potępiam, ani nie pochwalam: po prostu podaję liczby.
^gap-figure; Nie wiemy, kiedy skończy się XX wiek (zgodnie z kalendarzem: 31 grudnia
2000); najprawdopodobniej jego kresem będzie rozpad systemów ubezpieczeń społecznych
- co nastąpi na początku lat 2000. Tym samym "wiek XX" w sensie cezury historycznej
będzie zapewne trwał około 100 lat. ^gap-figure; Wszystkie podziały historii są jednak
czysto umowne. Czy XIX wiek rozpoczął się z chwilą publikacji Adama Smitha "O bogactwie
narodów"? Z chwilą wybuchu rewolucji francuskiej? Z chwilą jej uśmierzenia i wprowadzenia
kodeksu Napoleona? A znów socjalizm: i w Anglii, i w Niemczech, i w Rosji, i w Austro-Węgrzech?
A nawet w USA znajdziecie Państwo jego ślady już w II połowie XIX wieku! Z kolei odrodzenie
wolnej myśli zaczęło się już w 1943 roku - z chwilą publikacji przez Fryderyka von
Hayeka, późniejszego noblisty z ekonomii, książki "Droga do niewolnictwa", potem mamy
Nobla dla profesora Miltona Friedmana, zwycięstwa pp. Małgorzaty Tchatcherowej i Ronalda
Reagana, kolejne ograniczenie "praw socjalnych" i innych, tak kosztownych dla biedaków,
instytucji... ^gap-figure; Procesy historyczne zachodzą bardzo powoli! ^gap-figure;
Najważniejsze: że idziemy w dobrym kierunku. Widać to po tym, że najbardziej skrajni
lewacy - czy to Labour Party w Zjednoczonym Królestwie czy to AWS - nie ośmielają
się mówić o nacjonalizacji, kasowaniu wolnego rynku... Owszem - tak jak przy pomocy
"Ustawy o cudzoziemcach" zrobili to faceci z AWS i UW, mogą go ograniczać w praktyce
- ale w słowach oddają mu hołd. I z tej hipokryzji należy się cieszyć. Hipokryzja
bowiem, jak mawiał ks. De La Rochefoucault, to hołd składany cnocie przez występek.
Skoro oni rabują, ale zapewniają, że rabować się nie powinno - to zwycięstwo jest
nasze. Bo bolszewicy mówili, że rabunek jest dobry! ^gap-figure; Wiemy dziś, co jest
cnotą, a co występkiem. Jeszcze 50 lat temu wartości te były rozmieszczone odwrotnie.
Nawet konserwatywny Rząd Zjednoczonego Królestwa chwalił się, gdy coś znacjonalizował!
A dziś jest odwrotnie. Socjalizm jest martwy. Zwycięstwo nad nim - to tylko kwestia
czasu. Wielkiego trupa trudniej skonsumować! I dlatego nie rwę szat, gdy godni następcy
PZPR, rządzący nami obecnie, jeszcze trochę rozkradną... ^gap-figure; Czekam spokojnie!
Erotyczne grzechy władzy Jacek Solarz Patrząc na amerykańską scenę polityczną, można
odnieść wrażenie, że władza jest najlepszym afrodyzjakiem ^gap-figure; ^gap-figure;
skarżany obecnie o krzywoprzysięstwo, a wcześniej o rzekome nękanie seksualne Pauli
Jones i romans z praktykantką Moniką Lewinsky, prezydent Stanów Zjednoczonych Bill
Clinton nie należy do wyjątków. Śledząc losy poprzednich prezydentów, śmiało można
stwierdzić, że skandale o podłożu seksualnym były ich specjalnością. Zresztą nie tylko
ich. Wielu amerykańskich polityków miało i ma na sumieniu szereg "erotycznych grzechów",
które często stawały się źródłem wielkich skandali i czasami były przyczyną ich politycznej
klęski. ^gap-figure; Zdaniem amerykańskich dziennikarzy Jonathana Vankina i Johna
Whalena, autorów książki pt. "Greatest Conspiracies of all Time", najważniejszą postacią
w kołach waszyngtońskich specjalizującą się w dziedzinie seksualnego szantażu był
długoletni szef FBI - J. Edgar Hoover. Dzięki swym sławnym teczkom z aktami dotyczącymi
intymnego życia polityków Hoover przez niemal pół wieku trzymał w szachu amerykańską
stolicę. ^gap-figure; Jak na ironię, sam Hoover był homoseksualistą i jeśli wierzyć
słowom jednego z wpływowych amerykańskich mafiosów - Meyera Lansky'ego, mafia dysponowała
kompromitującymi go fotografiami. Ponoć przedstawiały one szefa FBI w jednoznacznej
sytuacji z jego towarzyszem życia Clayde'em Tolsonem. ^gap-figure; Najbardziej pracowity
okres nastąpił dla Hoovera w czasie, gdy do Białego Domu i jego sypialni wprowadził
się John F. Kennedy. Trzeba bowiem stwierdzić, że szef FBI z obsesją daleko wykraczającą
poza granice przyzwoitości umieszczał podsłuch wszędzie tam, gdzie prezydent przebywał.
Nie omieszkał również nagrywać rozmów telefonicznych przyjaciółek Kennedy'ego, w tym
dziewczyny związanej z mafią Judith Campbell Exner. Hoover miał również wgląd w taśmy
nagrane podczas lotu samolotem czarterowym wynajętym przez prezydenta i aktorkę Angie
Dickinson. Teczki i taśmy FBI zawierały ponoć również sporo informacji na temat spotkań
Johna z, uznawaną za szpiega, Ingą Arvad. ^gap-figure; Za sprawą kierowanego przez
Hoovera biura często zdjęcia ze spotkań prezydenta przedostawały się do prasy, która
ochoczo podchwytywała wszystkie rzucane jej tematy. W większości przypadków nagłośniane
przez nią owe pozamałżeńskie związki prezydenta były wyssaną z palca sensacją, obliczoną
na łatwowierność przypadkowych czytelników, ale niewątpliwie miały duży wpływ na niszczenie
nieskazitelnego wizerunku Kennedy'ego. Faktem jednak jest, że zarówno prezydent, jak
i jego brat i zarazem prokurator generalny - Robert Kennedy, robili wszystko, aby
zwrócić na siebie uwagę tajnych służb kierowanych przez Hoovera. W 1962 obaj bracia
byli tak zajęci romansowaniem z supergwiazdą kina Marilyn Monroe, że w zasadzie nie
wiadomo, kiedy znajdowali czas na kierowanie Stanami Zjednoczonymi. ^gap-figure; ak
twierdzi większość biografów Marilyn Monroe, Robert zawarł z nią znajomość głównie
po to, aby chronić swego brata. Bowiem John traktował ją jedynie jako kolejną kochankę,
ona zaś widziała w nim kandydata na męża. Łudziła się, że zostanie Pierwszą Damą,
a kiedy John zaczął objawiać znużenie tym związkiem, chciała go mimo wszystko przy
sobie zatrzymać. W tym momencie na scenę wkroczył Robert, który jednak... także zadurzył
się w aktorce. ^gap-figure; Co gorsze, John i Robert nie byli jedynymi bliskimi znajomymi
supergwiazdy. Marilyn Monroe utrzymywała bliskie kontakty również z Samem Giancaną
- ojcem chrzestnym chicagowskiej mafii. Jej osobą zainteresowany był również inny
szef podziemia i zarazem zaciekły wróg Kennedych - Jimmy Hoffa. ^gap-figure; Nic też
dziwnego, że powoli Marilyn stawała się ciężarem dla obu braci. Jej ciągłe telefony
do Białego Domu i Departamentu Sprawiedliwości kompromitowały Kennedych w kręgach
rządowych Waszyngtonu. Wiele wskazywało również na to, że aktorka wystąpi na konferencji
prasowej, gdzie zechce publicznie przyznać się do swej bliskiej zażyłości z braćmi.
Najprawdopodobniej byłoby to nie tylko groźne dla samych Kennedych, ale również dla
bezpieczeństwa narodowego. Bowiem jedna z rozsiewanych w latach siedemdziesiątych
plotek głosiła, że Robert chcąc zaimponować swojej kochance, zdradzał jej tajne informacje
dotyczące wspólnych akcji mafii i CIA, mających na celu zlikwidowanie kubańskiego
dyktatora Fidela Castro. ^gap-figure; W nocy 4 kwietnia 1962 roku Marilyn Monroe znaleziono
martwą w jej domu. Jej śmierć do dzisiaj pozostaje tajemnicą. Niezależnie jednak od
tego, czy została zamordowana, czy popełniła samobójstwo, czy też zmarła w wyniku
przypadkowego przedawkowania środka uspokajającego, nie ulega wątpliwości, że jej
znajomość z braćmi Kennedy wywarła zarówno ogromny wpływ na ich własne kariery polityczne,
jak i kariery ich krewnych. Sprawa tajemniczej śmierci Marilyn wielokrotnie była wyciągana
na światło dzienne przez wszystkich oponentów dynastii Kennedych. Wielu publicystów
amerykańskich widziało w Johnie, Robercie bądź ich ojcu Josephie osobę, która zleciła
zamordowanie aktorki. Najgroźniejsze było jednak to, że swym postępowaniem bracia
dali oręż do walki swym wrogom. Wspomniany już ojciec chicagowskiej mafii Sam Giancana
miał ponoć kiedyś wyznać, że ma materiały kompromitujące Kennedych, ponieważ dysponuje
taśmami magnetofonowymi, z których niezbicie wynika, że ostatnim mężczyzną, który
odbył intymne spotkanie z Marilyn przed jej śmiercią, był Robert Kennedy. Ta i jej
podobne sensacje w późniejszym czasie bardzo często trafiały na łamy amerykańskiej
prasy brukowej i skutecznie niszczyły mit dynastii. ^gap-figure; olejny skandal wybuchł
w niespełna rok później. Ponownie jego bohaterem był najwspanialszy z amerykańskich
prezydentów - John F. Kennedy. Tym razem główną rolę obok prezydenta odegrała w nim
Elle Rometsch, seksbomba ze wschodnich Niemiec. ^gap-figure; Wiadomość o związku prezydenta
z panią Rometsch dostała się do prasy i niezależnie od tego, czy była prawdziwa, czy
też nie, omal nie doprowadziła do skandalu na skalę światową. Wynikało to z tego,
że znajoma Kennedy'ego sypiała, co było raczej pewne, ze znanym dyplomatą sowieckim,
co w dobie zimnej wojny miało ogromne znaczenie. Tylko dzięki zabiegom Roberta Kennedy'ego
cała sprawa została zatuszowana i na szczęście dla Johna szybko o niej zapomniano.
^gap-figure; Afera ta odbywała się równolegle ze skandalem, który spowodował w 1962
roku dymisję brytyjskiego ministra wojny Johna Profumo, który publicznie przyznał
się do romansowania z Christine Keeler, prostytutką z wyższych sfer, pracującą dla
stręczyciela Stephena Warda. Szczerość ministra okazała się jego zgubą, gdyż wkrótce
wyszło na jaw, że brytyjski wywiad MI 5 dysponuje materiałami, z których niezbicie
wynika, że Keeler była blisko związana również z jednym z sowieckich dyplomatów. Sprawa
ta miała też swoje amerykańskie reperkusje. ^gap-figure; Latem 1963 roku z bardzo
"nieszczelnych" akt Hoovera do bulwarowej prasy dotarły przecieki mówiące o tym, że
John F. Kennedy sypiał z dwiema pracownicami agencji towarzyskiej Warda, tej samej,
która przyczyniła się do upadku Profumo. Wzorem poprzednich skandali prezydent wyparł
się wszystkiego, a całą sprawę uznano za próbę nieudanego politycznego szantażu. ^gap-figure;
Wkrótce, bo w listopadzie 1963 roku, John Kennedy został zastrzelony w Dallas przez
Lee Harveya Oswalda. Umierając, przeszedł do historii jako jeden z najznakomitszych
prezydentów. Stał się legendą. Zdecydowana większość amerykańskiej opinii publicznej
wybaczyła mu wszystko, nawet związane z jego osobą erotyczne skandale. Jednak członkowie
rodziny zadbali o to, aby zatrudnieni w bulwarowej prasie dziennikarze nie cierpieli
na brak tematów. ^gap-figure; Bohaterem następnego skandalu był w 1969 roku senator
Edward Kennedy, spadkobierca politycznych tradycji rodziny. Mający opinię kobieciarza,
i to w dodatku nie stroniącego od alkoholu, senator kierował samochodem, który spadł
z mostu w Chappaquiddick na wyspie Martha Vineyard. W katastrofie zginęła Mary Jo
Kopechne, młoda urzędniczka zatrudniona w biurze senatora, którą łączyły z Edwardem
bardzo bliskie stosunki. Wypadek ów niewątpliwie zrujnował dalszą karierę polityczną
senatora. ^gap-figure; Nie tak dawno, bo w kwietniu 1997 roku, dziennik "The Boston
Globe" doniósł o kolejnym skandalu erotycznym w rodzinie Kennedych. Jego bohaterem
był trzydziestodziewięcioletni przedstawiciel dynastii, syn Roberta - Michael. ^gap-figure;
Dziennik ujawnił, że Michael przez pięć lat miał romans z niepełnoletnią córką biznesmena
z Massachusetts, zatrudnioną jako opiekunka jego dzieci. Władze stanu rozważały nawet
możliwość oskarżenia Michaela o zgwałcenie nieletniej, jednak zrezygnowały, gdy dziewiętnastoletnia
dziś dziewczyna odmówiła pozwania Kennedy'ego do sądu. ^gap-figure; Skandal doprowadził
jednak do rozpadu trwającego ponad szesnaście lat małżeństwa Michaela. Czuła na punkcie
pielęgnowania wartości rodzinnych amerykańska opinia publiczna była oburzona. Jej
reakcja spowodowała przekreślenie politycznych ambicji Michaela. Afera pogrzebała
również starania się o urząd gubernatora stanu Massachusetts brata Michaela - Josepha
Kennedy'ego II. ^gap-figure; kandale nie ominęły również prezydenta Richarda Nixona.
Pierwszy w latach, gdy był on jeszcze wiceprezydentem. Wówczas to spotkał się w Hongkongu
z niejaką Marianną Liu, która była zatrudniona w charakterze przewodnika przez jedno
z tamtejszych biur turystycznych. Pech chciał, że CIA i wywiad brytyjski uważały,
że Liu jest szpiegiem pracującym na rzecz komunistycznych Chin i poddały ją ścisłej
inwigilacji. ^gap-figure; Gdy Nixon spotkał się z młodą kobietą w jednym z hoteli,
w okno pokoju, który zajmował, wymierzone zostały liczne aparaty fotograficzne na
podczerwień. Dzięki nim agenci CIA zarejestrowali cały przebieg spotkania. Choć później
zarówno prezydent, jak i Liu zdecydowanie zaprzeczali temu, że doszło między nimi
do jakiegokolwiek zbliżenia, swym postępowaniem Nixon dał przeciwnikom do ręki straszliwą
broń. Odtąd mogli oni, posługując się szantażem, wpływać na jego działania, bowiem
zarzut utrzymywania bliskich kontaktów z kobietą oskarżaną o współpracę z obcym wywiadem
mógł zakończyć się dla niego tylko jednym - polityczną śmiercią. ^gap-figure; Największy
skandal wybuchł parę lat później - dokładnie 17 czerwca 1972 roku. Wtedy to policjanci,
wezwani przez pracowników ochrony kompleksu Watergate - siedziby biura wyborczego
demokratów, natrafili na pięciu zamaskowanych włamywaczy. Jak się wkrótce okazało,
byli nimi czterej kubańscy uchodźcy oraz były pracownik CIA. ^gap-figure; Tradycyjna
wersja wypadków podaje, że włamywacze albo próbowali umieścić elektroniczne urządzenia
podsłuchowe w telefonach należących do demokratów, albo też chcieli wymienić zepsute
urządzenia, zainstalowane podczas wcześniejszego włamania. Przy włamywaczach znaleziono
również aparaty fotograficzne oraz narzędzia do otwierania zamków. Rzekomym zleceniodawcą
tej akcji miał być sam prezydent, który jednak później całą sprawę uznał za polityczny
szantaż i działanie kontrwywiadu mające go zdyskredytować w oczach opinii publicznej.
^gap-figure; Powyższa teoria ma faktyczne oparcie w siedmiu tomach zeznań zebranych
w trakcie senackiego dochodzenia. Tymczasem w wydanej w 1984 roku książce pt. "Tajny
cel" (Secret Agenda) jej autor, Jim Hougan sugeruje, że bezpośrednim powodem włamania
była... chęć zdobycia dostępu do tajnych akt z nazwiskami i telefonami ekskluzywnych
call girls. ^gap-figure; Faktycznie bowiem niemalże naprzeciw kompleksu biur Watergate,
w Columbia Plaza, znajdowała się agencja towarzyska prowadzona przez niejaką Heidi
Rikan. Pracujące w agencji dziewczęta świadczyły swe usługi demokratycznym politykom,
którzy dokonywali zamówień przez telefony znajdujące się w biurze wyborczym! Odkrywszy
to ludzie Nixona zdecydowali się zdemaskować demokratycznych cudzołożników. Głównym
inicjatorem operacji miał być doradca prezydenta John Dean, którego narzeczona Maureen
Biner była przyjaciółką pani Rikan. Włamywacze mieli po prostu zbadać, co zawierają
akta demokratów na temat pań do towarzystwa. Tymczasem nieopatrznie spowodowali ujawnienie
innej organizacji prowadzącej już podsłuch tej linii telefonicznej. Tą organizacją
była CIA. Dlatego też działający w Białym Domu agenci CIA musieli uniemożliwić włamanie
do Watergate, aby ukryć własne, nielegalne, źródło informacji. ^gap-figure; oniesienia
o intymnym życiu najznakomitszych polityków wracają i niewątpliwie ciągle będą wracały
na łamy amerykańskiej prasy. Tak to już jest, że polityk sprawujący jakkąkolwiek władzę
w Stanach Zjednoczonych musi być w oczach opinii publicznej nieskazitelnie czysty.
Nieważne, czy jest prezydentem, gubernatorem czy senatorem. Z drugiej jednak strony
ta sama opinia publiczna, w swej zdecydowanej większości, nieustannie czeka na wszelkiego
rodzaju skandale, które obaliłyby ów wymagany mit nieskazitelności. ^gap-figure; Jak
wykazuje praktyka, najłatwiej obalić ów mit za pomocą erotycznego skandalu. To niewątpliwie
najskuteczniejszy amerykański sposób walki o władzę. Już raz doświadczył tego obecny
prezydent. Gdy w 1994 roku amerykańska prasa donosiła po raz pierwszy o skandalu Whitewater
("Newsweek", "New York Tmes"), niewielu Amerykanów potrafiło tak naprawdę zrozumieć,
o co w nim chodzi. Gdy niespełna kilka miesięcy później pewna blondynka wyjawiła w
magazynie "Penthouse" rewelacje o pozamałżeńskich związkach Clintona, mówiła już o
nich cała Ameryka. Bez magii Z Hanną Gronkiewicz-Waltz, prezes Narodowego Banku Polskiego
- rozmawia Łukasz Kwiecień ^gap-figure; ^gap-figure; obiega końca Pani pierwsza kadencja
na stanowisku prezesa NBP. Czy zgodzi się Pani kontynuować dotychczasową pracę w drugiej
kadencji? Na decyzję czekają zapewne zarówno Pani zwolennicy, jak i przeciwnicy...
^gap-figure; - Trochę za wcześnie, by o tym mówić. Do końca kadencji jest jeszcze
miesiąc. Jestem otwarta na propozycje. Wcześniej mówiłam, że najpierw zobaczę, jak
wygląda współpraca z Radą Polityki Pieniężnej, ale ponieważ do dziś jej nie ma, więc
nie będę miała nawet okazji tego posmakować. Pierwsze spotkania Rady będą miały przecież
charakter organizacyjny. Jak mówię, jestem otwarta na propozycje powtórzenia kadencji,
ale zależy to przecież od tego, czy będzie taka wola polityczna. Często słyszę pytania,
czy będę startowała - przecież to nie są wybory, żebym mogła gdzieś startować. Konieczna
jest więc wola polityczna i zgoda w tym zakresie między prezydentem a koalicją parlamentarną.
Mimo że mam swoje określone "Solidarnościowe" korzenie, zawsze starałam się współpracować
z wszystkimi rządami dla wspólnego dobra. ^gap-figure; - Nie straciła Pani ochoty
na pełnienie funkcji prezesa? Bardzo denerwujące musi być słuchanie głosów krytyki,
często wynikającej z niewiedzy ekonomicznej i naiwnej wiary w to, że bank centralny
to instytucja, która może ludziom coś dać albo nie dać. Niektórzy myślą o Pani jako
o osobie, która - z kompletnie niezrozumiałych dla nich względów - albo przykręca
śrubę, albo nie. Nie traciła Pani czasami cierpliwości i chęci do swojej pracy? ^gap-figure;
- Mogę powiedzieć, że w mojej pracy miałam momenty trudne i... trudniejsze. Nie pamiętam
okresów jakiejś łatwości, może poza wyjazdem na urlop. Nie miałam uczucia, że muszę
dać sobie spokój i to wszystko rzucić. Jestem człowiekiem odpowiedzialnym i nie rzucam
pracy, jeśli coś mi nie wychodzi. Usilnie pracuję nad rozwiązaniem problemu. Czasami
musiałam brać na przetrwanie - tak było np. z Grzegorzem Kołodką. Ale nie miałam momentów,
w których chciałam "wziąć zabawki i pójść do domu" czy "zburzyć szachownicę" i powiedzieć,
że nie gram dalej. ^gap-figure; -Wkrótce prezesa NBP czeka nowa ciężka próba. Rada
Polityki Pieniężnej będzie w Polsce ciałem eksperymentalnym. Na politykę banku centralnego
wpływ uzyska grupa osób. To, że może i mądrych opinii będzie więcej, wcale nie znaczy,
że wspólna, zbiorowa decyzja będzie lepsza od tej, którą mógłby podejmować samodzielnie
zarząd NBP czy jego prezes. Nie obawia się Pani, że takie kolektywne kierowanie de
facto zdezorganizuje pracę banku i zdestabilizuje politykę finansową? Tarcia wewnątrz
Rady mogą być przecież bardzo duże. ^gap-figure; - Choć w Polsce Rada to rzeczywiście
coś nowego, to są kraje, w których takie rozwiązania funkcjonują od dawna, np. we
Francji. Powiem szczerze, że Rada mogłaby znacznie lepiej funkcjonować, gdyby była
mniej liczna, albo gdyby przy tej samej liczbie osób w jej skład wchodziło także dwóch
wiceprezesów NBP. Niestety, ten nasz postulat został odrzucony, a powiększono liczbę
osób nominowanych przez instytucje zewnętrzne. Życie pokaże, jak to będzie funkcjonować.
Myślę, że członkowie Rady mają świadomość, że trzeba szybko podejmować określone decyzje.
Podyskutować oczywiście trzeba, ale potem należy podjąć decyzje, których po prostu
nie można odkładać. Nie obawiam się zbyt silnej identyfikacji politycznej członków
Rady. Jednak jeśli będzie to grupa silnych indywidualności, to podejmowanie decyzji
może być trudne. Generalnie jestem jednak dobrej myśli. ^gap-figure; -Prezes NBP jest
także członkiem ciała, które, z punktu widzenia polityki, jest mieszanką wybuchową.
Mam na myśli Radę Bezpieczeństwa Narodowego, w której spotkają się przecież osoby
o skrajnie odmiennych poglądach. Jaka będzie rola szefa banku centralnego w tym ciele?
^gap-figure; - Bezpieczeństwo narodowe w dzisiejszych czasach niekoniecznie wiąże
się z bezpośrednim zagrożeniem militarnym i wojną. Wiąże się natomiast choćby z kryzysami
walutowymi, które dotknęły Anglię i kraje skandynawskie w 1992 r., dwa lata później
Amerykę Południową, a w ub.r. - w mniejszym stopniu Czechy, w większym zaś - Azję.
Z uwagi na globalizację gospodarki trzeba przewidywać także pewne zagrożenia gospodarcze
i tak widzę swoją rolę. ^gap-figure; -Skoro mówi Pani o zagrożeniach, to na ile poważna
jest groźba, iż kryzys walutowy, podobny do tego, który uderzył w Azję, może wystąpić
u nas? ^gap-figure; - Tego do końca się nie wie. Tak jak w przypadku reakcji chemicznej,
mogą wystąpić pewne katalizatory przyspieszające proces. Takim katalizatorem jest
fakt wystąpienia kryzysów w ogóle i związany z tym tzw. stopień zakażenia. To zakażenie
idzie przez regiony. Dlatego groźny był kryzys czeski. Mogło się to przenieść na Polskę.
Pokazaliśmy wtedy, że nie będziemy pryncypialnie bronili złotego. Rynek musi te sprawy
regulować. Myślę, że im bardziej odpowiedzialna będzie polityka rządu, większa dyscyplina,
a w tym mały deficyt budżetowy, tym większe będą nasze możliwości. Wiem, że dyscyplina
jest czymś bardzo niepopularnym. To, co może być najgroźniejsze, to polityka w stylu
Vaclava Klausa, czyli pokazywania, że wszystko jest w porządku, gdy nie jest. U nas
w trochę inny sposób podobną politykę uprawiał Grzegorz Kołodko, twierdząc np., że
nasz budżet spełnia kryteria traktatu z Maastricht, podczas gdy deficyt był po prostu
inaczej liczony. Tak samo złe było wmawianie ludziom, że wystarczy, żeby spadła inflacja,
żeby można było obniżyć stopy procentowe. Najważniejsze, żeby nie występowało tzw.
window dressing, czyli mówiąc po polsku "zdobienie okien", co oznaczałoby ubarwianie
rzeczywistości i twierdzenie, że jest dobrze. Jeśli mamy rzeczywiste dane, to widzimy
rzeczywiste zagrożenia i możemy na nie wpływać. ^gap-figure; -W Polsce w takim razie
ponownie daliśmy się nabrać propagandzie sukcesu? ^gap-figure; - Propaganda sukcesu
okazała się dla nas szkodliwa w latach 70., bo - czy się komuś podoba słuchać tego
czy nie - zostały nam długi gierkowskie, które będziemy jeszcze długo spłacać. Propaganda
sukcesu nie wyszła na zdrowie rządowi Vaclava Klausa. U nas propaganda sukcesu skończyłaby
się źle, gdyby nie minister Marek Belka, który przygotował skromny deficyt budżetowy
na ten rok na poziomie 1,6 proc. produktu krajowego brutto. Gdyby nie jego wstrzemięźliwa
polityka, to bylibyśmy w znacznie gorszej sytuacji niż obecnie. ^gap-figure; -Leszek
Balcerowicz jako minister finansów i wicepremier jest lepszym partnerem dla NBP od
Grzegorza Kołodki? ^gap-figure; - Każdy przed Kołodką i po nim był lepszy... ^gap-figure;
- ... a obecny szef resortu finansów? ^gap-figure; - Jest na pewno dobrym partnerem
w tym sensie, że wie, co to znaczy deficyt budżetowy... ^gap-figure; -Grzegorz Kołodko
nie wiedział? ^gap-figure; - Po prostu źle liczył. Rok 1994 był ostatnim, w którym
deficyt budżetowy (pozostawiony przez rząd Suchockiej) był mniejszy niż w roku poprzednim.
W 1995 i 1996 był już większy, a w roku 1997 był to deficyt wyborczy i najwyższy.
Za pomocą liczb można udowodnić, że nie miał świadomości szkodliwości zwiększania
deficytu. ^gap-figure; - ... wracając do Balcerowicza... ^gap-figure; - On przynajmniej
nie wyznaje jakichś dziwnych teorii o tym, że jak spada inflacja, to trzeba koniecznie
obniżyć stopy procentowe. Inflacja jest jednym z elementów branych pod uwagę przy
podejmowaniu takiej decyzji. ^gap-figure; -Jaka jest kondycja złotego? Czy NBP jest
zdolny bronić naszej waluty nie tylko przed zawirowaniami rynkowymi, ale i zakusami
tych, którzy w skokowej dewaluacji widzą - chyba dość naiwnie - prostą receptę na
deficyt handlowy i kłopoty z eksportem? ^gap-figure; - W systemie płynnego kursu,
kiedy złoty dewaluuje się rynkowo, pomysły skokowej dewaluacji tracą rację bytu. Przecież
złoty w zeszłym roku został zdewaluowany nominalnie o ponad 20 proc. Rynek jest najlepszym
wyznacznikiem wartości złotego. Niestety, rynek jest u nas płytki i małe kapitały
powodują duże wahnięcia kursu. Niemniej złoty powinien mieć taką wartość, jaką pokazuje
rynek. Sytuację komplikuje z jednej strony bilans płatniczy, a z drugiej konieczność
zbijania inflacji. ^gap-figure; - W ub.r. inflacja - mimo katastrofalnej powodzi -
osiągnęła mniej więcej zakładany wcześniej poziom. Jednak nowy rok zaczęliśmy do serii
podwyżek cen. Za nimi mogą pójść roszczenia płacowe. To przecież może grozić ponownym
skokiem inflacji. ^gap-figure; - Podwyżki cen w warunkach rynkowych mają inny skutek
niż w warunkach gospodarki centralnie planowanej. Tam po podwyżkach cen urzędowych
od razu rosły koszty. Teraz tak już być nie musi, bo jest konkurencja w gospodarce...
^gap-figure; - ... ale podwyżki dotyczą takich towarów, jak np. media energetyczne,
a w ich przypadku nie można właściwie mówić o żadnej konkurencji. Skutek może być
więc taki, jak w przypadku zwiększania cen urzędowych... ^gap-figure; - Na pewno ta
konkurencja nie jest taka, jak być powinna. To są dopiero początki. Myślę, że z upływem
czasu sytuacja zacznie się poprawiać. Kiedy przyszłam do NBP przed sześcioma laty,
w sektorze bankowym nie było prawie żadnej konkurencji. Teraz jest, i to aż "krwiożercza".
Inflacja od grudnia 97 r. do grudnia 98 r. na poziomie 9,5 proc. to bardzo ambitny
cel. Myślę, że nie powinno być ciśnienia na płace, zwłaszcza że płace realne przez
ostatnie dwa lata rosły trochę pochopnie i beztrosko. Jednak w ciągu pierwszych trzech
miesięcy roku nie spodziewamy się specjalnych postępów w ograniczaniu inflacji. ^gap-figure;
-Wcześniej wyjaśniła Pani, że inflacja to tylko jeden z elementów branych pod uwagę
przy ewentualnym obniżaniu stóp procentowych. Jednak dla wielu ludzi bez wykształcenia
ekonomicznego obecna sytuacja może wydawać się niezrozumiała. Inflacja spadła, a kredyty
w bankach komercyjnych są wciąż tak samo drogie. To przecież oznacza, że realnie kredyty
są coraz droższe. Czy w tym roku możemy liczyć na obniżenie stóp np. o kilka punktów
procentowych? ^gap-figure; - Powinniśmy lepiej tłumaczyć, od czego zależy poziom stóp
procentowych. Nie ma jeszcze wystarczającej edukacji. Trudno się dziwić, że brakuje
powszechnej wiedzy na ten temat. Można powiedzieć, że z kredytem jest jak z każdym
innym towarem. Jeśli kredyt idzie dobrze - a idzie aż nazbyt dobrze - to znaczy, że
jego cena jest odpowiednia. Inny sprzedający może by nawet podniósł cenę kredytu.
Na szczęście dynamika przyrostu kredytu się zmniejsza. W roku 1996 było to 42 proc.,
w ub.r. - 32 proc. My zakładamy, że powinno to być ok. 16 proc., a więc jeszcze sporo
do zrobienia, by uniknąć przegrzania gospodarki. ^gap-figure; -Czy w takiej sytuacji
w tym roku jest szansa na tańsze kredyty? ^gap-figure; - Myślę, że w tym roku powinna
być przestrzeń na obniżenie stóp, natomiast z góry nie wiemy ani kiedy, ani czy to
na pewno nastąpi. Decyzję podejmie Rada Polityki Pieniężnej. Najpierw jednak, moim
zdaniem, trzeba będzie rozszerzyć pasmo wahań kursu złotego oraz zmniejszyć tempo
pełzającej dewaluacji. ^gap-figure; - Bank centralny ostrzegał wielokrotnie, że tempo
przyrostu kredytów jest zbyt duże. W odsiecz przy hamowaniu akcji kredytowej przyszła
Państwu ustawa o centralnym rejestrze zastawów... Kilkanaście dni stycznia wystarczyło,
by wywołać zamieszanie wśród sprzedawców i banków kredytujących zakupy ratalne. Ludzie
skarżą się na opłaty, długie procedury i biurokrację przy rejestrowaniu zastawów.
To może zniechęcać do zaciągania kredytów. To chyba na rękę NBP... ^gap-figure; -
Ta ustawa jest naprawdę potrzebna. Było to konieczne z uwagi na zabezpieczenie wierzytelności
banków i tym samym naszych wkładów w bankach komercyjnych. Do tej pory można było
pożyczać w kilku bankach pod ten sam zastaw. Wiem, jak długo trwają procedury kredytowe.
Mój mąż załatwiał kredyt hipoteczny od maja do grudnia... ^gap-figure; -Magia Pani
stanowiska nie zadziałała? ^gap-figure; - Nie, absolutnie nie. Dobrze, że nie zadziałała.
To jest po prostu procedura. ^gap-figure; - Niedawno powiedziała Pani, że ok. 16 proc.
kredytów typowo konsumpcyjnych to kredyty niespłacalne. Czy oznacza to, że bankom
generalnie grozi pogorszenie jakości portfela kredytowego? ^gap-figure; - To jest
pewna kolej rzeczy. Po boomie konsumpcyjnym jakość kredytów się zawsze pogarsza. Ale
oczywiście nie dotyczy to wszystkich banków. ^gap-figure; - Chcieliście Państwo nie
tylko ograniczyć popyt na kredyt, ale i równocześnie zwiększyć skłonność do oszczędzania.
^gap-figure; - Jestem zadowolona z akcji zbierania depozytów, bo ulokowano w ten sposób
ok. 3,5 mld zł, które nie zostaną przeznaczone na kredyty. ^gap-figure; - Czy można
spodziewać się kontynuowania operacji w postaci emisji imiennych bonów oszczędnościowych?
^gap-figure; - O tym zadecyduje Rada Polityki Pieniężnej. Będzie to zależało od ilości
pieniędzy na rynku. Wypłaty z lokat NBP nie nastąpią przecież w jednym czasie. Pieniądze
były wpłacane w różnym czasie i będą sukcesywnie wypływać. ^gap-figure; -Polskie firmy
coraz częściej sięgają po kredyty zagraniczne. Rośnie ich zadłużenie walutowe. Daleko
nam co prawda do długów firm azjatyckich, ale czy w naszych warunkach i przy określonych
rezerwach walutowych nie jest to zjawisko niepokojące? ^gap-figure; - Zadłużenie z
tego tytułu nie jest jeszcze za duże, aczkolwiek się zwiększa. Obecnie wynosi ono
ok. 5 mld USD. Oczywiście w stosunku do poziomu rezerw to nie jest za dużo. ^gap-figure;
-I nie jest to na razie problemem? ^gap-figure; - Na razie nie. ^gap-figure; -Kiedy
szef banku centralnego upora się już z codzienną porcją informacji i decyzji, depozytami,
kredytami, kursami, to w jaki sposób wypoczywa? Rozumiem, że nie czyta Pani dla relaksu
raportów z rynku międzybankowego... ^gap-figure; - Po pracy absolutnie nie... ^gap-figure;
-Potrafi się Pani oderwać od tego wszystkiego? ^gap-figure; - Myślę, że potrafię.
Jadę do domu. Czytam np. artykuły w "Życiu Duchowym", dostałam właśnie nowy numer.
Czytam różne rzeczy, także lekkie, choćby pisma babskie. Przede wszystkim przebywam
z rodziną. W soboty i niedziele najczęściej chodzę na spacery. ^gap-figure; - Zdarza
się Pani korzystać z usług banków komercyjnych w roli klienta i samodzielnie coś tam
załatwiać? ^gap-figure; - Korzystam z przywileju, który mają prezesi wszystkich banków
centralnych na świecie - umawiam się indywidualnie. Obsługuje mnie dyrektor oddziału
danego banku. Jednak w momencie, kiedy banki oferują usługę "private banking" indywidualne
traktowanie jest przecież dostępne dla wielu osób pod warunkiem, że dysponują odpowiednim
kapitałem. Fot. PAP/CAF Nieudany debiut Nowy trener "Tłoków" ^gap-figure; Nie udał
się debiut Alvina Gentry'ego w roli trenera Detroit Pistons; "Tłoki" przegrały w Waszyngtonie
101-113. Gentry (był przez pół sezonu 94/95 trenerem w Miami) zastąpił zdymisjowanego
Douga Collinsa, gdyż włodarze klubu nie byli zadowoleni z bilansu meczów drużyny (21-24).
"Tłoki" są dopiero na 11. miejscu w Konferencji Wschodniej. ^gap-figure; Denver Nuggets
ulegli Chicago Bulls 72-111, była to ich najwyższa porażka w 22-letniej historii u
siebie. - Grało się nam jak z drużyną ze szkoły średniej - powiedział Dennis Rodman.
Scott Burrell zdobył 24 punkty - wszystkie w IV kwarcie! ^gap-figure; David Robinson
(San Antonio) został uznany graczem tygodnia w NBA. ^gap-figure; Poniedziałek w NBA:
Washington Bullets - Detroit Pistons 113-101 (R. Strockland 26, Webber 23 - Stackhouse
22), Cleveland Cavaliers - Minnesota Timberwolves 109-99 (C. Henderson 24 - Marbury
27, Porter 20), Miami Heat - Atlanta Hawks 90-83 (Mourning 22 i 17 zb. - Blaylock
20), Philadelphia 76ers - Phoenix Suns 97-106 (Iverson 30 - Chapman 29, McDyess 22;
do zespołu Suns powrócił po absencji w 31 meczach K. Johnson, zdobywając 6 pkt w ciągu
20 minut), Dallas Mavericks - Vancouver Grizzlies 104-90 (Finley 30 - B. Reeves 19),
Denver Nuggets - Chicago Bulls 72-111 (Newman 19 - Burrell 24, Pippen 19, Jordan i
R. Haprer po 15, Rodman 4 i 16 zb.). ^gap-figure; Czołówka w grupach - Atlantic: Miami
62.2 (28-17), Central: Indiana 72.7 (32-12), Chicago 70.8 (34-14); Midwest: San Antonio
70.2 (33-14), Utah 68.2 (30-14), Pacific: Seattle 78.3 (36-10), LA Lakers 75.0 (33-11),
Phoenix 68.2 (30-14). Grzybowska przed Graf ^gap-figure; W Tokio trwa tenisowy turniej
WTA z sumą nagród 926.250 dolarów. W I rundzie Magdalena Grzybowska (nr 39 na liście
WTA) przegrała z Yuką Yoshidą (Japonia, nr 77) 6-4, 6-7 (4:7), 4-6. ^gap-figure; "Grzybcia"
w I secie prowadziła 4-1, ale potem zaczęła popełniać dużo błędów i z trudem go wygrała.
W dwóch następnych lepsza okazała się Japonka. Krakowianka, która już od ponad 4 miesięcy
przebywa poza krajem, wystąpi jeszcze w deblu i wraca do Krakowa. Z turnieju w Tokio
odpadła też półfinalistka Australian Open, rozstawiona z nr 6 Anke Huber (Niemcy),
która przegrała z Magdaleną Malejewą (Bułgaria) 6-3, 6-7 (4:7), 1-6. ^gap-figure;
Od stycznia zmieniły się zasady punktacji do rankingu WTA. Pod uwagę nie są brane
wyniki ze wszystkich startów, ale tylko z 16 najlepszych (za ostatni rok). Grzybowska
jest 39. w rankingu WTA, a słynna Steffi Graf (Niemcy), która od French Open pauzuje
z powodu kontuzji, o 10 miejsc niżej. ^gap-figure; W klasyfikacji najlepiej zarabiających
tenisistek Grzybowska zajmuje 24 lokatę. W styczniu jej konto wzbogaciło się o 26,967
tys. dolarów (m.in. za dojście do III rundy w Australian Open i do półfinału turnieju
w Hobart). Najwięcej zarobiła liderka rankingu WTA, Martina Hingis (Szwajcaria) 530,029
tys. dolarów. (FIL) SUPERBIEG. Mistrz świata na 100 m Amerykanin Maurice Greene ustanowił
podczas lekkoatletycznego mityngu w Madrycie halowy rekord świata w biegu na 60 m
wynikiem 6,39. Poprzedni rekord 6,41 należał do jego rodaka, Andre Casona, który wynik
ten uzyskał także w madryckiej hali 14 lutego 1992 roku. 1 lutego br. Green wyrównał
rekord Casona na zawodach w Stuttgarcie. ^gap-figure; REKORD CHMARY. Zwycięzcą mityngu
wieloboistów w Tallinie został Sebastian Chmara (Zawisza Bydgoszcz), który wynikiem
6154 punkty ustanowił halowy rekord Polski w siedmioboju. ^gap-figure; UDANY DEBIUT.
W międzynarodowym debiucie krakowskich bilardzistów w Pradze dwójka zawodników Nadwiślana
Kraków (Robert Solarz i Krzysztof Sokołowski) tworząca reprezentację Polski w odmianie
- trzy bandy - pokonała zespół Czech 2-0. ^gap-figure; MAJAK NIE ZAGRA. Sławomir Majak
nie wystąpi w pierwszym meczu reprezentacji Polski w eliminacjach piłkarskich ME.
Poniesie on konsekwencję za czerwoną kartkę w spotkaniu eliminacyjnym MŚ z Gruzją
w Tbilisi. ^gap-figure; SUKCES DZIUBAŃSKIEGO. Michał Dziubański odniósł w Moskwie
spory sukces zajmując 2. miejsce w turnieju singla mistrzostw Rosji w tenisie stołowym.
Polak przegrał w finale z Białorusinem Jewgienijem Szczetininem (rozstawionym w Moskwie
z nr 1) 16-21, 14-21, 17-21. (F) Sailer przed Klammerem W Nagano "stan przygotowań
jest świetny" ^gap-figure; ^gap-figure; Senegalczyk Keba Mbaye został jednym z czterech
wiceprzewodniczących MKOl. Funkcję tę powierzyła mu obradująca w Nagano 107. sesja
Międzynarodowego Komitetu Olimpijskiego. ^gap-figure; Szwajcar Marc Hodler, dotychczas
wiceprzewodniczący MKOl, wybrany został w skład Komitetu Wykonawczego i przewodniczył
będzie nadal Komisji Finansowej MKOl. Wiceprzewodniczącym MKOl przestał być Alexandre
de Merode (Belgia), a członkiem KW, Zhenliang He (Chiny). O pozostałe miejsce w KW
ubiegać się będą w czwartek: Jacques Rogge (Belgia), Anton Geesink (Holandia), Ivan
Dibos (Peru) i Olegario Vazquez Rana (Meksyk). ^gap-figure; Działacze MKOl wyrazili
pochwałę dla japońskich organizatorów igrzysk na cztery dni przed ich otwarciem. -
Stan przygotowań jest świetny - podsumował opinie członków MKOl sekretarz generalny
Komitetu, Francois Carrard. MKOl i jego szef Juan Antonio Samaranch ponownie entuzjastycznie
ocenili starania Japończyków. Komitet organizacyjny igrzysk w Nagano (NAOC) złożył
na sesji raport o stanie systemu komunikacyjnego, jedynego budzącego zaniepokojenie.
Carrard powiedział, że transport jest czułym obszarem każdych igrzysk i dodał: - Nie
będzie zmiany planów. Prawdziwą próbą będą: 7, 8 i 9 lutego, gdy organizatorzy wprowadzą
specjalne pasy dla olimpijskiego transportu. ^gap-figure; Członkowie MKOl (99 spośród
110) wysłuchali też sprawozdania Komisji Medycznej, która kontynuuje wysiłki, by do
końca br. podporządkować wszystkie ważne sporty "Kodeksowi Medycznemu Ruchu Olimpijskiego".
^gap-figure; W Hakubie odbyły się zawody "alpejskich legend". Wygrał je 62-letni Austriak
Toni Sailer, trzykrotny złoty medalista IO w Cortinie d'Ampezzo w 1956 roku. W konkurencji
slalomu równoległego Sailer pokonał równie słynnego jak on alpejczyka, swojego rodaka
Franza Klammera, triumfatora olimpijskiego zjazdu z Innsbrucku w 1976 roku. W pierwszym
przejeździe Sailer uzyskał przewagę 1,8 sek, którą obronił w drugim. ^gap-figure;
Do końca zbliżają się prace nad przygotowaniem tras biegowych, alpejskich i biathlonowych.
Nad trasą zjazdu kobiet oraz nad skocznią czuwać będzie 1700-osobowe "pogotowie śniegowe".
^gap-figure; W amerykańskiej ekipie łyżwiarzy szybkich są matka i córka. Spełniło
się marzenie trenerki Dianne Holum, czterokrotnej medalistki igrzysk w latach 1968-1972
na dystansach sprinterskich. W Nagano wystąpi jej córka, 17-letnia Kirstin, specjalizująca
się jednak w biegach na długich dystansach. ^gap-figure; Telewidzowie ze 160 krajów
obejrzą transmisje z zawodów w Nagano. To o 40 więcej niż cztery lata temu z Lillehammer.
Rekord ten może już nie być poprawiony, bowiem wzrasta konkurencja Internetu. Telewizyjne
prawa do transmitowania igrzysk w Nagano przyniosły 513 mln USD, z czego japońscy
organizatorzy otrzymali 60 procent. Ponadto zarobili jeszcze ok. 200 mln USD, na co
złożyły się umowy z lokalnymi sponsorami, udział z umów MKOl ze światowymi firmami
sponsorującymi i ze sprzedaży licencji na towary olimpijskie. ^gap-figure; (PAP) Fot.
PAP/CAF "Polskie" zwycię stwa ^gap-figure; W NHL wygrały oba "polskie" zespoły: New
York Islanders pokonali nieoczekiwanie "Pingwiny" w Pittsburghu (4-2), a New Jersey
Devils zwyciężyli w Ottawie "Senatorów" (1-0). Mariusz Czerkawski oddał w meczu "Wyspiarzy"
1 strzał na bramkę Toma Barrasso, uznanego właśnie graczem tygodnia. Z kolei Krzysztof
Oliwa, występujący w zespole "Diabłów", zapisał się w statystykach samymi zerami -
0 strzałów, 0 punktów, 0 minut karnych. ^gap-figure; Poniedziałek w NHL: Pittsburgh
Penguins - New York Islanders 2-4 (Jagr 18 p, Barnes 35 p - Kruse 28 i 34, Palffy
33 p, Smolinski 49), Ottawa Senators - New Jersey Devils 0-1 (Sykora 8), Tampa Bay
Lightning - Buffalo Sabres 3-7, Toronto Maple Leafs - Dallas Stars 1-5, Edmonton Oilers
- Los Angeles Kings 1-0, Vancouver Canucks - Colorado Avalanche 1-2 (2 gole Ozolinsza),
San Jose Sharks - New York Rangers 2-3. ^gap-figure; Liderzy grup - Northeast: Pittsburgh
68, Atlantic: New Jersey 70 (6. NYI 46); Central: Dallas 76, Pacific: Colorado 70
pkt. Ronaldo w Realu? ^gap-figure; Brazylijczyk Ronaldo kręci filmy reklamowe na hiszpańskiej
Teneryfie. Dziennikarze zapytali go, czy nie chce wracać z Interu Mediolan do Hiszpanii.
Piłkarz powiedział, że chętnie zagrałby w Realu Madryt, a wypowiedź tę potwierdził
przyjaciel Ronaldo, gracz "królewskiego" klubu Robert Carlos. (PAP) Kandydat Pocięgiel
Wybrał chorągiewkę - pojedzie na MŚ? ^gap-figure; Jak już informowaliśmy FIFA ogłosiła
listę 67 sędziów (34 głównych i 33 asystentów) - kandydatów do prowadzenia piłkarskich
mistrzostw świata we Francji. Wśród wybranych asystentów (dawniej zwanych liniowymi)
znalazł się krakowski sędzia JACEK POCIĘGIEL. ^gap-figure; Pocięgiel urodził się 2
listopada 1957 roku w Sosnowcu. Przez dwa i pół roku był piłkarzem Prądniczanki i
Cracovii. Studiował na Akademii Ekonomicznej w Krakowie. Podanie o przyjęcie na kurs
sędziowski złożył 26 września 1978 roku. Sędzią próbnym został 8 stycznia 1979 roku,
a rzeczywistym 18 lutego 1980 roku. 4 lata później został sędzią w III lidze. W latach
1991-1996 (z małą przerwą) prowadził mecze II ligi. Wiosną ubiegłego roku - zgodnie
z wytycznymi FIFA - musiał podjąć decyzję: czy pozostać w II lidze jako sędzia główny
i szukać szansy awansu do I ligi (bez możliwości zostania sędzią międzynarodowym,
gdyż kończył 40 lat), czy też dobrowolnie zrezygnować z kariery sędziego szczebla
centralnego, zadowalając się "gwizdaniem" tylko w III lidze i rozpocząć karierę międzynarodową
jako asystent? Zdecydował się na bieganie z chorągiewką i sędziowanie w III lidze.
Przed podobną decyzją stanął wcześniej inny krakowski arbiter Zbigniew Urbańczyk,
który wybrał to pierwsze rozwiązanie. ^gap-figure; Krakowski arbiter z Ryszardem Wójcikiem
z Opola (jako sędzią głównym) ma za sobą prowadzenie spotkań w I lidze i meczów międzynarodowych.
Wkrótce ma "machać chorągiewką" na stadionie Wembley w towarzyskim meczu Anglia -
Chile. ^gap-figure; Prywatnie Pocięgiel jest kierownikiem zakładu ochrony mienia w
krakowskiej firmie "Impel". Ma żonę (Beata) i dwoje dzieci (Katarzyna i Grzegorz).
^gap-figure; Przypomnijmy, że podczas MŚ w roli arbitrów występowało dotąd tylko dwoch
Polaków: Alojzy Jarguz - w Argentynie (1978) i Hiszpanii (1982) i Michał Listkiewicz
- we Włoszech (1990) i USA (1994). Ten pierwszy był m.in. liniowym w meczu otwarcia
MŚ '82, ten drugi ustanowił niezwykły rekord: był liniowym aż w ośmiu meczach w MŚ
'90, w tym w meczu otwarcia i meczu o złoty medal. ^gap-figure; - Mam nadzieję, iż
we Francji sędziował będzie mój młodszy kolega. Dlaczego ten ton przypuszczający?
FIFA bowiem opublikowała listę kandydatów, a nie sędziów zatwierdzonych do prowadzenia
meczów w turnieju finałowym mistrzostw. Znajdujący się na tej liście sędziowie będą
musieli przejść w marcu we Francji kurs, zaliczyć egzaminy kondycyjne i szkoleniowe.
Mam nadzieję, że Jacek Pocięgiel pomyślnie przejdzie wszystkie próby. Powinien się
jak najlepiej przygotować do tego kursu, jeżeli będzie sobie tego życzył, chętnie
mu pomogę - powiedział były świetny sędzia, dziś sekretarz generalny PZPN Michał Listkiewicz.
Dodał on, że wspomniany Wójcik jest, według jego informacji, na liście rezerwowych
sędziów głównych. (FIL) Protest Unii ^gap-figure; Zarząd Unii Oświęcim złożył protest
wobec decyzji Polskiego Związku Hokeja na Lodzie, zawieszającej na rok karę 6-miesięcznej
dyskwalifikacji Jacka Zamojskiego. Gracz Podhala był sprawcą pobicia, 9 stycznia w
Nowym Targu, Macieja Barana z Unii, po meczu obu drużyn. ^gap-figure; W środę Wydział
Gier i Dyscypliny PZHL ukarał Zamojskiego 6-miesięczną dyskwalifikacją, a w sobotę
Zarząd zawiesił tę karę na rok. W tej sytuacji Zamojski może uczestniczyć w rozgrywkach.
- Jesteśmy oburzeni taką decyzją PZHL - powiedział prezes Unii, Kazimierz Woźnicki.
- Nasi zawodnicy zastanawiają się, czy będą grać z drużyną Podhala, jeżeli w jej szeregach
wystąpi Zamojski. (PAP) Zespół na przetrwanie Matysiak pozywa Wandę ^gap-figure; Czterech
nowych zawodników ma sekcja żużlowa krakowskiej Wandy. W barwach nowohuckiej drużyny
w tym roku będą występować 33-letni Dariusz Baliński, 19-letni Jacek Faryna i 17-letni
Marcin Tomkowiak, którzy zostali wypożyczeni na rok z Unii Leszno, oraz 22-letni Jarosław
Ślęzak z Rzeszowa. Nie są to jeźdźcy, którzy mogą diametralnie zmienić oblicze najsłabszego
zespołu minionego sezonu. ^gap-figure; Skład uzupełniają miejscowi zawodnicy, a więc
Mariusz Niemczura, Dariusz Fijałkowski, Paweł Włodarczyk, Sławomir Piskorz, Dariusz
Grudniak i Marcin Maniak. Niepowodzeniem zakończyły się starania o młodzieżowców z
Zielonej Góry oraz Pawła Jądera ze Startu Gniezno, który będzie startował w Krośnie.
W ostatniej chwili wycofali się także zawodnicy Stali Rzeszów Sławomir Sitek i Bogdan
Ciupak. ^gap-figure; Zespół Wandy znów więc jest raczej przypadkowym tworem, zespołem
na przetrwanie kolejnego sezonu. Brak pieniędzy nie pozwala na prowadzenie rozmów
z zawodnikami, którzy prezentują wysoki poziom. Co gorsza, Wanda ma na rynku coraz
gorszą markę, szczególnie po ostatnim sezonie, gdy z powodu niewypłacalności klubu
z jazdy zrezygnowali niektórzy zawodnicy wypożyczeni ze Śląska. Leszek Matysiak, który
był jednocześnie trenerem, chce teraz podać Wandę do sądu. Domaga się 20 tysięcy złotych,
które według niego należą mu się z tytułu umowy o pracę, która obowiązywała od stycznia
do października 1997 roku (jako trener miał otrzymywać miesięcznie 2 tys. zł). Matysiaka
nie umieszczono jednak na liście pracowników i ponoć w klubie nie ma dokumentów na
to, że kontrakt został podpisany. ^gap-figure; Brak pieniędzy znacznie ogranicza także
manewry związane ze wzmocnieniem drużyny obcokrajowcem. Chęć jazdy w Wandzie wyraził
znany czeski żużlowiec Marian Jirout, który w tym sezonie nie będzie startował w Anglii.
Do Krakowa napłynął także faks (napisany prostą polszczyzną) od Duńczyka Gerta Handberga.
Zaangażowanie go zamknęłoby się stosunkowo niewielką kwotą 150 DM za mecz, ale dla
Wandy i to jest za dużo. - Chyba że znalazłby się sponsor - mówi Wiesław Suśniak,
dyrektor klubu. Marek Kraskiewicz, menedżer reprezentacji, proponował krakowianom
jednego ze Słoweńców, ale zrezygnowano z tej oferty, bo ten żużlowiec nie gwarantował
zdobycia dużej ilości punktów. W grę wchodzą jeszcze Rosjanie Siergiej Darkin i Michaił
Starostin. ^gap-figure; Pozostaje jeszcze kwestia zatrudnienia nowego trenera. Być
może będzie nim Stanisław Kępowicz, który pracował już w Krakowie przed kilku laty.
Tyle że Kępowicz, który do grudnia prowadził Unię Tarnów, może wybrać Krosno, gdzie
znaleziono środki i wzmocniono zespół (z Gniezna, sponsorowanego przez Browar Leżajsk,
przyszło trzech zawodników). (KAW) Niemieckie wsparcie Premier Buzek z wizytą w RFN
Korespondencja "Dziennika" z Bonn ^gap-figure; Kanclerz Helmut Kohl zaprosił premiera
Jerzego Buzka do wspólnego spędzenia tegorocznych wakacji letnich w rodzinnym regionie
Kohla - Palatynacie. Obaj politycy, którzy spotkali się wczoraj w Bonn po raz trzeci,
odbyli prawie 3-godzinne rozmowy, ocenione jako bardzo bezpośrednie i pożyteczne.
- Fakt, że obaj reprezentujemy partie prawicowe bardzo ułatwia nam kontakty - powiedział
Jerzy Buzek. - Nasz punkt widzenia na politykę i nasze światopoglądy są bardzo zbliżone.
^gap-figure; Helmut Kohl zapewnił Jerzego Buzka, że proces ratyfikacyjny układu o
członkostwie Polski w NATO zakończony zostanie w Bundestagu do kwietnia. RFN nadal
będzie udzielać Polsce poparcia i pomocy w negocjacjach dotyczących członkostwa Polski
w Unii Europejskiej. ^gap-figure; W stosunkach dwustronnych, omawiano m.in. realizację
Programu "Odra", a w jej ramach budowę nowych mostów i infrastruktury drogowej. Nie
będzie się jednak budować nowych przejść granicznych. Wobec perspektywy pełnego członkostwa
Polski w UE i przekształcenia granicy polsko-niemieckiej w granicę wewnętrzną Unii
do 2001 r., uznano budowanie nowych przejść granicznych za zbędne. Kohl i Buzek rozmawiali
natomiast o przejściach granicznych na wschodniej granicy Polski, która stanie się
zewnętrzną granicą UE. ^gap-figure; Kohl zapowiedział przesunięcie Polski w kwietniu
z 3 do 2 grupy ryzyka kredytowego w państwowym instytucie ubezpieczeń transakcji zagranicznych
Hermes. Uzgodniono przedłużenie funkcjonowania Polsko-Niemieckiej Fundacji Pojednanie,
dla której fundusze mają przekazać niemieckie firmy, zatrudniające w czasie wojny
polskich robotników przymusowych. ^gap-figure; W pierwszym dniu wizyty w Bonn premier
Buzek spotkał się jeszcze z przewodniczącą Bundestagu Ritą Süssmuth i szefem frakcji
parlamentarnej SPD, Rudolfem Scharpingiem. Maciej Rybiński Gaszenie niepokoju Izrael
przygotowany do wojny ^gap-figure; - Istnieje niewielkie prawdopodobieństwo, aby Saddam
Husajn zdecydował się zaatakować Izrael, choć udało mu się prawdopodobnie ukryć przed
inspektorami ONZ trochę pocisków rakietowych. Z pewnością jednak w ostatnich latach
Irakijczycy nie mogli przeprowadzić ćwiczeń z bronią rakietową - powiedział wczoraj
izraelski szef sztabu, gen. Amnon Lipkin Szachak na konferencji prasowej w Tel Awiwie.
^gap-figure; Według generała Szachaka, maski przeciwgazowe i tzw. hermetyczne pomieszczenia
zapewnią dostateczną ochronę w razie ataku gazowego lub biologicznego. ^gap-figure;
Konferencja prasowa, na której wystąpił gen. Szachak zwołana została, dopiero wtedy
gdy opinia publiczna zwiększyła naciski na rząd, żeby dokładnie określił sytuację
i ewentualne zagrożenie ze strony Iraku. ^gap-figure; Tymczasem Izraelczycy masowo
pobierają lub wymieniają maski przeciwgazowe. Minister obrony Icchak Mordechaj zapowiedział
zwiększenie - począwszy od najbliższej niedzieli - liczby wojskowych punktów rozdziału
wyposażenia ochronnego, gdyż wczoraj przed otwartymi magazynami stałe długie kolejki.
Omer Anati (Tel Awiw) Uzgodniony kontrakt? Korespondencja "Dziennika" z Tel Awiwu
^gap-figure; - W wyniku kontaktów z prezydentem Polski, Aleksandrem Kwaśniewskim,
usunięte zostały przeszkody na drodze do sfinalizowania transakcji w sprawie Huzara
- poinformował izraelski minister przemysłu i handlu, Natan Szeranski. ^gap-figure;
Szeranski uczestniczy w Światowym Forum Gospodarczym w Davos, w Szwajcarii. Tam też
spotkał się z prezydentem Aleksandrem Kwaśniewskim, z którym rozmawiał o modernizacji
Huzarów przez izraelskie firmy z Elbitem na czele. ^gap-figure; - Rezultaty tej rozmowy
umożliwią realizację kontraktu między Polską, a Izraelem - podsumował Natan Szeranski.
^gap-figure; Rzecznik Elbitu Arie Tal nie chciał jednak wczoraj skomentować tych informacji.
^gap-figure; Informacji tej nie potwierdzili wczoraj ani urzędnicy z biura prasowego
prezydenta Aleksandra Kwaśniewskiego, ani z Biura Bezpieczeństwa Narodowego, zasłaniając
się nieobecnością szefów. ^gap-figure; Omer Anati AMERYKAŃSKIE WSPARCIE. W przedstawionym
Kongresowi przez prezydenta Clintona projekcie budżetu USA na rok 1999 przewiduje
się m.in. pomoc wojskową dla Polski, Czech i Węgier w dostosowaniu ich sił zbrojnych
do standardów NATO. Pomoc ma być częścią wydatków na cele polityki zagranicznej, proponowanych
łącznie na sumę 20 miliardów dolarów. ^gap-figure; APEL. Stolica Apostolska opowiedziała
się za ustanowieniem "stosunków dobrego sąsiedztwa" między Kubą, a Stanami Zjednoczonymi
i wezwała Waszyngton do "szlachetnego gestu", jakim byłoby zniesienie embarga wobec
Kuby. Wezwanie to zawarte jest w artykule wstępnym oficjalnego organu prasowego Watykanu,
"L'Osservatore Romano". ^gap-figure; KATASTROFA. Ekipy ratownicze odnalazły wczoraj
na Filipinach wrak samolotu pasażerskiego filipińskich linii lotniczych. Według informacji
radiowych, 15 osób przeżyło katastrofę. Wielu z nich jest jednak ciężko rannych. Do
tej pory znaleziono także 30 ciał. Na pokładzie DC-9, który leciał z Manili od Cagayan
de Oro, znajdowało się 5 członków załogi i 99 pasażerów. ^gap-figure; POMOC. Rosyjskie
ministerstwo ds. obrony cywilnej, sytuacji nadzwyczajnych i likwidacji skutków klęsk
żywiołowych ofiarowało rządowi polskiemu 50 tys. dolarów USA na usuwanie skutków zeszłorocznej
powodzi w południowo-zachodniej Polsce. ^gap-figure; BEZ ZGODY. Władze chińskie wczoraj
nadal odmawiały zgody na przelot nad swym terytorium szwajcarskiego balonu, który
podjął próbę pierwszego lotu dookoła świata bez międzylądowania. Jako powód takiej
sytuacji podano świętowanie chińskiego Nowego Roku. Władze zaproponowały ominięcie
Chin, co jest jednak wykluczone z uwagi na konieczność oszczędzania paliwa. ^gap-figure;
AMNESTIA. W związku z rozpoczęciem drugiej kadencji prezydenckiej, Vaclav Havel ogłosił
z poniedziałku na wtorek amnestię. Obejmie ona skazanych lub oskarżonych po raz pierwszy
o popełnienie mniej poważnych przestępstw, w których powstała szkoda nie przekroczyła
13 600 koron, bądź też zagrożonych karą do dwóch lat pozbawienia wolności. Z dobrodziejstwa
amnestii skorzystają także ci, którzy ścigani lub skazani są za czyn przestępczy powstały
na skutek niedbalstwa, w którym górną granicą kary pozbawienia wolności są trzy lata.
^gap-figure; SZTURM. Około 1000 żołnierzy i policjantów ukraińskich przypuściło we
wtorek szturm na siedzibę burmistrza Jałty. Siły ukraińskie chcą zmusić do rozejścia
się około 3000 osób zebranych w budynku w geście poparcia wobec burmistrza Aleksandra
Koliusa, pozbawionego stanowiska dekretem prezydenta Ukrainy Leonida Kuczmy za "niezdolność
do kierowania miastem". ^gap-figure; WSPÓŁPRACA. Dyrektor administracyjny Fiata Paolo
Cantarella udał się wczoraj do Rosji, by uzgodnić w Nowgorodzie ostatnie szczegóły
umowy z fabryką samochodów GAZ. Kosztowne śledztwa Korespondencja "Dziennika" z USA
^gap-figure; Monika Lewinsky odwiedziła Biały Dom 37 razy w czasie, kiedy zwolniona
z obowiązków w rezydencji prezydenta, pracowała już w Pentagonie. Pozwolenie na wejście
do Białego Domu udzielała jej osobista sekretarka Billa Clintona, Betty Currie. Dane
te pochodzą z rejestru osób przekraczających progi siedziby przywódcy Stanów Zjednoczonych.
^gap-figure; Przedstawiciele Pentagonu poinformowali, że wizyty Lewinsky w Białym
Domu nie miały nic wspólnego z zakresem zadań jej powierzonych w biurze prasowym w
tej instytucji. Nie wiadomo z kim widywała się Lewinsky w Białym Domu w okresie od
kwietnia 1996 do grudnia 1997 r. ^gap-figure; Po raz ostatni zanotowano jej wizytę
28 grudnia ub.r., 11 dni po wręczeniu jej wezwania do złożenia zeznań w sprawie Paula
Jones - Bill Clinton. Lewinsky twierdzi, że podczas tej ostatniej, zarejestrowanej
wizyty prezydent zasugerował jej, aby zeznała, iż odwiedzała w Białym Domu jego sekretarkę.
Nie wiadomo jednakże, czy Lewinsky w istocie odwiedziła Biały Dom 37 razy. Mogła tylko
otrzymać przepustkę i z niej nie skorzystać. Nie wiadomo też jeszcze jaka była częstotliwość
jej wizyt. Na te wszystkie pytania ma odpowiedzieć wkrótce prokurator Kenneth Starr,
któremu przekazano wykaz. ^gap-figure; W poniedziałek rzecznik prasowy Białego Domu
odmówił komentarza odnośnie wizyt Lewinsky. ^gap-figure; Starr prowadzi od czterech
lat kilka dochodzeń przeciwko prezydentowi, a także jego żonie, którym zarzuca się
popełnienie kilku przestępstw natury finansowej. Dotychczasowy koszt śledztwa Starra
przekroczył 30 milionów dolarów. Za 1996 rok prawnik ten otrzymał od rządu wynagrodzenie
w wysokości 87 tys. 385 dolarów, dochód z jego prywatnej kancelarii wyniósł ponad
milion. Dochodzenie w sprawie "Iran-contras" ciągnęło się sześć lat i kosztowało amerykańskiego
podatnika 40 milionów dolarów. Zakończyło się skazaniem 10 osób, spośród których prezydent
George Bush sześciu udzielił prawa laski, zaś dwa wyroki skazujące unieważnił. Elźbieta
Ringer Krok ku NATO ^gap-figure; Ratyfikowane wczoraj przez duński parlament protokoły
akcesyjne, podpisali w grudniu ub.r. w Brukseli ministrowie spraw zagranicznych państw
NATO. Polska, Czechy i Węgry mają stać się członkami NATO wiosną 1999 roku, w 50.
rocznicę utworzenia Sojuszu. Do tego czasu rozszerzenie NATO powinno zostać ratyfikowane
przez parlamenty wszystkich krajów członkowskich Sojuszu. ^gap-figure; W duńskim parlamencie,
za przyjęciem dokumentu, opowiedziało się 97 parlamentarzystów, a 17 było przeciwnych.
Za ratyfikacją, zgodnie z wnioskiem parlamentarnej komisji obrony, głosowali przedstawiciele
siedmiu głównych stronnictw politycznych, reprezentowanych w 179-osobowym Folketingu.
Przeciwko głosowali deputowani Socjalistycznej Partii Ludowej i skrajnie lewicowej
tzw. Listy Jedności, które od początku zajmowały negatywne stanowisko wobec planów
poszerzenia NATO, uzasadniając to szkodliwymi następstwami dla bezpieczeństwa europejskiego.
^gap-figure; Obserwatorzy polityczni w Kopenhadze są zdania, że szybkie ratyfikowanie
przez Danię protokołów akcesyjnych wiąże się ze strategią rządu duńskiego, gorącego
zwolennika poszerzenia NATO. Sądzi on, że uchwała Folketingu będzie przykładem i zachętą
dla parlamentów pozostałych państw NATO, a zwłaszcza dla Senatu amerykańskiego. ^gap-figure;
Ratyfikacja protokołów akcesyjnych przez drugi skandynawski kraj NATO, Norwegię, oczekiwana
jest w ciągu najbliższych paru tygodni. W tamtejszym parlamencie, Stortingu, przeciwna
ratyfikacji jest tylko niewielka partia Lewicy Socjalistycznej. (pap) Męczennik komunizmu
Korespondencja "Dziennika" z Sofii ^gap-figure; Rozstrzelany przez komunistów "szpieg
Watykanu", biskup Ewgeni Bosiłkow, zostanie ogłoszony błogosławionym - poinformowali
przedstawiciele Kościoła katolickiego w Bułgarii. Uroczystość beatyfikacji, celebrowana
przez Jana Pawła II, odbędzie się 15 marca w Watykanie. ^gap-figure; Biskup Ewgeni
Bosiłkow został zwierzchnikiem bułgarskiego Kościoła katolickiego w 1949 r. W trzy
lata później, wraz z 49 innymi duchownymi katolickimi, został aresztowany. Oskarżony
o szpiegostwo na rzecz Watykanu i nawoływanie do kontrrewolucji został w październiku
1952 r. skazany na karę śmierci. Wyrok utrzymywano w tajemnicy. Oprócz niego najwyższy
wymiar kary otrzymało trzech innych bułgarskich księży. Przeciętny wyrok, w procesach
wytoczonych prawie całemu duchowieństwu katolickiemu w tym kraju, sięgał 10 lat ciężkiego
więzienia i obozu pracy. ^gap-figure; Przez wiele lat w Watykanie uważano biskupa
Bosiłkowa za zaginionego bez śladu. Prawdę o jego losie wyjawił w trakcie swojej wizyty
w Stolicy Apostolskiej w 1975 r., Todor Żiwkow. ^gap-figure; Liczbę katolików w tym
kraju szacuje się na ok. 100-200 tys. Biskup Bosiłkow będzie pierwszym beatyfikowanym
Bułgarem. Paweł Janowski Ofensywa nieporozumień Rośnie napięcie w Zatoce ^gap-figure;
Po irackim dementi doniesień z Moskwy, jakoby Bagdad zgodził się udostępnić inspektorom
ONZ osiem pałaców Saddama Husajna, zaostrzył się spór między USA a Irakiem. Rosja
upiera się, że jej szef dyplomacji Jewgienij Primakow mówił prawdę, kiedy powiadomił
Borysa Jelcyna, że Bagdad zgadza się dopuścić inspektorów do pałaców prezydenckich.
^gap-figure; Rzecznik Kremla Siergiej Jastrzembski oświadczył wczoraj, że Rosja "dostrzega
pozytywne zmiany w postawie władz w Bagdadzie" i jest zdania, że szanse na dyplomatyczne
rozwiązanie kryzysu nie zostały wyczerpane. Rzecznik rosyjskiego ministerstwa spraw
zagranicznych stwierdził natomiast, że "istniejące rezolucje Rady Bezpieczeństwa ONZ
nie dają USA prawa do zastosowania siły wobec Iraku". Wczoraj również, niższa izba
rosyjskiego parlamentu, Duma Państwowa, zagroziła, że może odmówić ratyfikacji układu
o redukcji zbrojeń strategicznych START-2, gdy Amerykanie uderzą na Irak. ^gap-figure;
USA są jednak coraz bardziej przekonane, że wojna jest nieunikniona. Koncentrują wysiłki
nie tyle na dyplomatycznym rozwiązaniu konfliktu, ile na pozyskaniu jak największej
liczby sojuszników. Sekretarz stanu Madeleine Albright nie zdołała wprawdzie całkowicie
pozyskać Arabii Saudyjskiej, ale udało jej się wymusić obietnicę pomocy ze strony
Kuwejtu. ^gap-figure; Rosną siły amerykańskie i brytyjskie w rejonie Zatoki Perskiej.
USA dysponują już blisko 300 samolotami i 30 tys. marynarzy, lotników i żołnierzy
piechoty morskiej. (pap) Dłużnicze alibi Wicepremier Leszek Balcerowicz znowu zapowiada
dyscyplinowanie menedżerów, tym razem w górnictwie ^gap-figure; (INF. WŁ.) Jak informowaliśmy,
5 bm. Komitet Ekonomiczny Rady Ministrów "przyjął do wiadomości" informację w sprawie
tworzenia bazy danych "o przedsiębiorstwach, którym udzielono pomocy ze środków budżetowych".
Wicepremier Leszek Balcerowicz mówił wtedy, że społeczeństwo i podatnicy powinni wiedzieć,
jakie przedsiębiorstwa nie płacą podatków, składek ZUS i ekologicznych, podczas gdy
wcześniej często otrzymywały one pomoc budżetową. Wśród najpoważniejszych dłużników
budżetu jest kilka spółek węglowych. ^gap-figure; - Polskie Górnictwo Naftowe i Gazownictwo
SA poza zaległościami, które dotyczą podatku dochodowego nie zalega z płatnościami
innych podatków i opłat - zapewnił w przekazanej nam informacji Janusz Zgórzyński
z PGNiG. Firma ta znalazła się na opublikowanej kilka dni temu liście dłużników budżetu
państwa. - Narastanie zobowiązań podatkowych wobec budżetu państwa jest konsekwencją
utrzymywania urzędowych cen paliw gazowych, nie pokrywających kosztów dostaw gazu
do odbiorców i niezbędnej do rozwoju marży - wyjaśnia PGNiG. ^gap-figure; Na opublikowanej
niedawno przez "Rzeczpospolitą" liście państwowych firm mających (według stanu na
31 XII 1997 r.) największe zaległości wobec budżetu (np. podatki, składki ZUS) znalazły
się m.in.: Polskie Górnictwo Naftowe i Gazownictwo, Zakłady Przemysłu Ciągnikowego
Ursus, Zakład Koksowniczy Przyjaźń z Dąbrowy Górniczej, Huta Bobrek w Bytomiu (w upadłości),
Huta Stalowa Wola, Zakłady Tworzyw Sztucznych Pronit, PZL WSK Świdnik, Huta Batory,
WSK PZL - Mielec, Radomska Wytwórnia Telefonów, Przedsiębiorstwo Tworzyw Sztucznych
Erg i Elektrociepłownia Radom. ^gap-figure; Jak informowano po wspomnianym posiedzeniu
KERM, według rządu ujawnienie informacji o zadłużeniu "powinno przyczynić się do zmniejszenia
zaległości". Zapowiedziano wtedy, że co kwartał Ministerstwo Finansów będzie informować
KERM i opinię publiczną o stanie zobowiązań. ^gap-figure; Jak wspomnieliśmy, swoje
tłumaczenie przedstawiło nam PGNiG, które stwierdziło m.in., że "nie otrzymywało od
budżetu państwa żadnych dotacji" oraz że firma ta "nie uchyla się od uregulowania
płatności, zabiega jedynie o ich rozłożenie w czasie". Tymczasem za "nierzetelne"
uznał umieszczenie Huty Stalowa Wola na liście najbardziej wspieranych przez budżet
firm państwowych poseł Andrzej Gargaś (AWS, woj. tarnobrzeskie). Dług HSW wobec budżetu
wyliczono na 32,4 mln zł, a pomoc państwa dla spółki na 185,2 mln zł. ^gap-figure;
Do firm najbardziej zadłużonych w budżecie należy kilka spółek węglowych. Według zapewnień
Ministerstwa Gospodarki, wiarygodny program uzdrowienia górnictwa będzie gotowy do
końca lutego br. - powiedział wczoraj w Katowicach wicepremier, minister finansów
Leszek Balcerowicz. Jak zauważył, przewidziane w budżecie państwa dotacje dla górnictwa
muszą zostać wykorzystane nie na zapełnianie strat, ale na tworzenie miejsc pracy
poza górnictwem. ^gap-figure; Zdaniem wicepremiera, "jeśli nie uda się powstrzymać
procesu narastania strat w górnictwie oraz w innych częściach sektora publicznego,
nie będzie żadnych szans na sfinansowanie reformy oświaty, na rozszerzenie systemu
pożyczek studenckich, zwiększenie wydatków na wymiar sprawiedliwości i bezpieczeństwo
na ulicach". Leszek Balcerowicz uważa, że "zdecydowana większość kopalń ma szansę
rentownego funkcjonowania", jeśli w spółkach węglowych "będzie lepsze gospodarowanie".
Mogłoby to zostać zagwarantowane, jego zdaniem, przez powiązanie wysokości płac prezesów
spółek i kopalń z wynikami ekonomicznymi tych przedsiębiorstw. ^gap-figure; O "patologiach
płacowych i personalnych" mówił wczoraj wiceprzewodniczący Komisji Krajowej NSZZ "Solidarność"
Józef Pólkowski. Jego zdaniem owe "patologie" dotyczą nierentownych spółek z udziałem
skarbu państwa, gdzie wynagrodzenia członków rad nadzorczych i prezesów zarządów są
horrendalne i nie mają żadnego powiązania z efektywnością kierowanych przez nich przedsiębiorstw.
^gap-figure; Okazuje się, że węglowe straty mogą wynikać także z... przekazywania
mieszkań. Według wstępnych danych strata Jastrzębskiej Spółki Węglowej za ub.r. wyniosła
135 mln zł (czyli 1 bln 350 mld starych zł!). Spółka tłumaczy się, że "na ujemny wynik
finansowy składają się czynniki nie związane bezpośrednio z produkcją". W ub.r. spółka
przekazała nieodpłatnie spółdzielniom 98 proc. jej mieszkań. Wartość darowanych lokali
trzeba było zaksięgować jako straty, a było tego - bagatelka - ponad 51 mln zł (510
mld starych zł)... ^gap-figure; Część firm państwowych nie płaci podatków i składek
ZUS. Tymczasem niedawno Rządowe Centrum Studiów Strategicznych zwróciło uwagę na inne
"niepokojące" zjawisko - utrzymywanie się wysokiej presji płacowej, w tym w mało wydajnych
przedsiębiorstwach sektora państwowego, gdzie "wzrost wynagrodzeń oderwany jest od
wyników finansowych". Ministerstwo Skarbu Państwa do tej pory nie odpowiedziało na
nasze pytanie o to, ilu dyrektorów lub prezesów spółek z udziałem skarbu państwa zostało
w jakikolwiek sposób ukaranych za brak dyscypliny płacowej lub nieregulowanie zobowiązań
płatniczych wobec budżetu przez kierowane przez nich firmy. ^gap-figure; Ł.K., PAP
^gap-figure; O "budżetowych" długach państwowych przedsiębiorstw słyszymy nie po raz
pierwszy. I co z tego? Wygląda na to, że menedżerowie części państwowych firm nadal
dbają bardziej o zadowolenie pracowników niż o efektywność gospodarczą i wywiązywanie
się ze zobowiązań wobec budżetu. Kiedy firma traci płynność zawsze można przecież
zorganizować jakiś wiec czy demonstrację, a własną nieudolność zatuszować demagogicznymi
hasłami o tłamszeniu kolejnego, żywotnego dla gospodarki narodowej sektora... Za tolerowanie
takich praktyk płacimy z własnych kieszeni. Łukasz Kwiecień * ^gap-figure; "Układ"
na pierwszy rzut oka kwalifikuje się do prokuratora. "Układ" kosztuje kopalnię - a
właściwie przynoszącą straty spółkę węglową - krocie. Ale "układ" wydaje się być normą
- pisze Zbigniew Bartuś w artykule pt. "Piramida". Zapraszamy do lektury w jutrzejszym
"Dzienniku Polskim". Akcje sprzedane Domy Towarowe Centrum ^gap-figure; Skarb państwa
sprzedał wczoraj 70 proc. akcji Domów Towarowych Centrum SA spółce Handlowy Investments
Centrum SA, utworzonej przez Bank Handlowy w Warszawie wspólnie z grupą Eastbridge
N.V., w skład której wchodzi m.in. EMPIK sp. z o.o. Nabywca zapłaci za akcje 106 mln
20 tys. 684 zł. ^gap-figure; Umowa sprzedaży zawiera zobowiązanie do podpisania w
terminie następnych 4 miesięcy dodatkowej umowy sprzedaży kolejnych 10 proc. akcji
za 15 mln 979 tys. 316 zł. Ponadto umowa zakłada odsprzedaż części akcji na rzecz
podmiotów zgrupowanych w Konsorcjum Inwestycyjnym, w skład którego wchodzą głównie
producenci towarów sprzedawanych w sieci DT Centrum SA. W umowie przewiduje się realizację
programu inwestycji. Nabywca zobowiązał się również do sporządzenia porozumienia socjalnego
z pracownikami DT Centrum, w którym zawarte ma być m.in. utrzymanie obecnego poziomu
zatrudnienia przez 42 miesiące. ^gap-figure; (PAP) Wczoraj na rynku równoległym warszawskiej
Giełdy Papierów Wartościowych po raz pierwszy notowane były walory Zakładów Przemysłu
Skórzanego Łukbut z Łukowa. Jest to 150. spółka na giełdzie i jednocześnie druga z
portfela III NFI. Kurs debiutu, ustalony na poziomie 34,90 zł był o prawie 6 proc.
niższy od ceny emisyjnej (37 zł). ^gap-figure; Mimo iż cena wejścia nie była satysfakcjonująca,
prezes zarządu Łukbutu Wojciech Pogodziński zapewnił, że zarząd będzie się starał
udowodnić, że spółka jest więcej warta. ^gap-figure; Wiodącym akcjonariuszem Łukbutu
jest III NFI, posiadający obecnie około 30 proc. akcji spółki. Pozostałe fundusze
posiadają 27 proc., pracownicy - 15 proc., Bank Depozytowo-Kredytowy z Grupy Pekao
SA - 9,5 proc. i pozostali akcjonariusze - 19 proc. ^gap-figure; Według wstępnych
danych w 1997 r. przychody ze sprzedaży spółki ukształtowały się na poziomie 48,9
mln zł, zysk brutto wyniósł 4,6 mln zł, a zysk netto - 4 mln zł. ^gap-figure; W 1998
r. spółka zamierza przeznaczyć na inwestycje około 4,7 mln zł. W br. wydała na ten
cel około 2 mln zł, za które zakupiono maszyny i urządzenia produkcyjne. Inwestycje
w następnych latach ukierunkowane będą na rozwój działalności marketingowo-promocyjnej
oraz na rozbudowę sieci dystrybucji. ^gap-figure; Główną działalnością Łukbutu jest
produkcja obuwia dziecięcego i młodzieżowego. Podstawowymi wyrobami spółki jest obuwie
skórzane, tekstylne oraz z tworzyw skóropodobnych. Przeważająca część produkcji Łukbutu
(ponad 98 proc.) sprzedawana jest na rynku krajowym, głównie w regionie południowo-wschodnim,
natomiast około 2 proc. produkcji eksportowana jest do krajów WNP. ^gap-figure; (PAP)
^gap-figure; Ze spółek ^gap-figure; CeTO. Spółka (organizująca rynek pozagiełdowy
- CTO) zamierza poprzez nową emisję akcji podnieść swój kapitał akcyjny do ok. 5 mln
zł. Planowane jest również dalsze dokapitalizowanie CeTO (do 10 mln zł). ^gap-figure;
EFEKT. Prognoza wyników na br. zakłada: przychody netto ze sprzedaży 33.600 tys. zł
i zysk netto 2.000 tys. zł. ^gap-figure; GPW. Zarząd Giełdy Papierów Wartościowych
we wtorek zapowiedział wprowadzenie do obrotu giełdowego akcji spółki Medicines, warrantów
Banku Rozwoju Eksportu na Indeks NIF i na akcje Elektrimu. ^gap-figure; FAMOT PLESZEW.
Tylko 25 tys. 760 akcji serii C spośród 900 tys. oferowanych udało się sprzedać Famotowi
podczas publicznej oferty. Resztę, ponad 874 tys. objął gwarant - Dom Maklerski Banku
Śląskiego. - Okres składania zapisów zbiegł się z końcówką bessy, inwestorzy byli
rozgoryczeni i mało osób chciało inwestować na rynku pierwotnym - skomentował dla
PAP wyniki publicznej sprzedaży akcji Krzysztof Dajczak, pełnomocnik zarządu firmy.
Jak przypomniano, spółka została wybrana w bm. na dostawcę tzw. tubingów (elementów
osłony) dla warszawskiego metra. Wartość kontraktu równa jest wielkości sprzedaży
Famotu w ub.r. i wynosi ok. 22 mln zł. Famot zadebiutuje na rynku wolnym warszawskiej
Giełdy Papierów Wartościowych najprawdopodobniej na przełomie kwietnia i maja br.
^gap-figure; V NFI VICTORIA. Rada Nadzorcza Mostostalu Słupca SA wytwarzającego konstrukcje
stalowe, mosty itp., podjęła decyzję o zwolnieniu do czerwca br. 86 spośród 850 pracowników,
w związku z restrukturyzacją firmy. 33 proc. akcji Mostostalu Słupca należy do V NFI
Victoria. Pozostałe NFI mają 27 proc. ^gap-figure; PKO/CREDIT SUISSE. PKO/Credit Suisse
Towarzystwo Funduszy Powierniczych SA zamierza w ciągu trzech najbliższych miesięcy
uruchomić program systematycznego inwestowania. ^gap-figure; PPWK. Zarząd spółki poinformował,
że złożył zapis na zakup 100.000 akcji (po 19 zł za sztukę) II emisji spółki Muza.
^gap-figure; SIPMA. 10 bm. spółka zawarła z Bankiem Handlowym w Warszawie SA, oddział
w Lublinie umowę o kredyt indeksowany-rewolwingowy. Zgodnie z umową Bank udzielił
kredytu 2.000.000 DEM na okres od 10.02.1998 r. do 30.06.1998 r. "z przeznaczeniem
na finansowanie bieżącej działalności". ^gap-figure; STALEXPORT. We wtorek spółka
podała, że otrzymała zawiadomienie Urzędu Ochrony Konkurencji i Konsumentów o braku
zastrzeżeń do objęcia przez Europejski Bank Odbudowy i Rozwoju 4.000.000 akcji w podwyższonym
kapitale akcyjnym spółki. ^gap-figure; WAWEL. Zarząd Krajowego Depozytu Papierów Wartościowych
przyjął do depozytu akcje spółki. - W związku z tym wszystkie punkty obsługi klienta
przyjmujące zapisy na akcje spółki rozpoczną wydawanie imiennych świadectw depozytowych
- poinformowano wczoraj. Dane: PAP, opr.: Ł.K. OSTATNIA SZANSA? "Ostatnią szansą"
dla Polski w sporze z Unią Europejską o stal nazywano w Komisji Europejskiej jej wczorajszą
propozycję uregulowania tego problemu. Organ wykonawczy UE kolejny raz zwrócił się
do państw członkowskich, aby poczekały do 30 czerwca z reakcją na wyższe, niż przewiduje
układ stowarzyszeniowy, cło na unijną stal wjeżdżającą do Polski. Warszawa powinna
jednak w tym półroczu przedstawić "poważny" plan restrukturyzacji hutnictwa. ^gap-figure;
NAJGORSZE WEDŁUG RESORTU. W ocenie Ministerstwa Skarbu Państwa II i VII Narodowy Fundusz
Inwestycyjny należą do najgorszych z całej piętnastki NFI - poinformował wczoraj minister
skarbu Emil Wąsacz. ^gap-figure; ZMIANY W KGHM? Na 23 bm. wyznaczono Walne Zgromadzenie
Akcjonariuszy KGHM Polska Miedź SA z jednym punktem obrad, jakim są zmiany w radzie
nadzorczej miedziowego holdingu. ^gap-figure; SENAT O BUDŻECIE. Dziś Senat rozpocznie
dyskusję nad ustawą budżetową na br. ^gap-figure; PALIWA DO PRZECENY. O 5 - 6 groszy
obniżyć ma od dziś cenę litra sprzedawanych paliw w swojej sieci dystrybucyjnej Okręgowa
Dyrekcja Centrali Produktów Naftowych w Gdańsku. ^gap-figure; MIASTO SPRZEDA UDZIAŁY.
Samorząd Bielska-Białej zamierza zbyć udziały i akcje w miejskich spółkach i zarobić
na tej operacji 25 mln zł. ^gap-figure; SZCZAKOWA PLANUJE. Produkcja piasku dla budownictwa
oraz rozwój sieci dystrybucji i transportu to najważniejsze zamierzenia kopalni piasku
Szczakowa SA w Jaworznie na ten rok - poinformowano wczoraj. ^gap-figure; ILE ZA EURO?
Według ostatnich szacunków operacja wprowadzenia wspólnej waluty europejskiej euro,
będzie kosztowała banki Unii Europejskiej 15 mld USD. (PAP) WIG zamarł Na giełdzie
^gap-figure; łówny indeks warszawskiej giełdy - WIG - praktycznie nie zmienił swojej
wartości, pomimo iż wiele walorów wczoraj potaniało. Z wyjątkiem akcji KGHM, których
kurs zniżkował o 7,1 proc., papiery większych spółek zachowały się spokojnie, co ustabilizowało
indeks. Wyraźnie obniżyły się obroty na rynku podstawowym - wczoraj były one o ok.
60 mln zł mniejsze niż we wtorek. ^gap-figure; Wyraźne ostudzenie zapału inwestycyjnego
pojawiło się w momencie, gdy uznawana przez część graczy za wyrocznię giełda na Wall
Street wtorek zakończyła kolejnymi wzrostami. To jednak niekoniecznie musi powstrzymywać
od sprzedaży akcji tych, którzy albo zarobili sporo na nagłym odbiciu, albo też doczekali
się "wymarzonego" zmniejszenia strat. Wczoraj w tabeli wyników fiksingu pojawiło się
nieco nadwyżek kupna. Komentatorzy spodziewają się rychłego silnego oporu dla dalszych
wzrostów lub głębszej korekty. Notowania ciągłe przyniosły dalsze studzenie zapału.
A rynek zapewne i tak zrobi swoje. Łukasz Kwiecień ^gap-figure; Powyższy tekst stanowi
wyraz osobistej wiedzy i poglądów autora i nie powinien być inaczej interpretowany.
W kolejce po ankietę Nieoczekiwane zainteresowanie reprywatyzacją W Małopolsce na
razie jest spokojnie ^gap-figure; (INF. WŁ.) Zainteresowanie ankietami reprywatyzacyjnymi,
rozesłanymi po kraju przez Ministerstwo Skarbu Państwa, przerosło wszelkie oczekiwania
urzędników. W regionalnych delegaturach ministerstwa nie milkną telefony osób, które
chcą otrzymać plik formularzy, wypełnić je i przesłać do Departamentu Reprywatyzacji
i Rekompensat. Największy ruch widać w delegaturach w Katowicach i Wrocławiu, gdzie
po ankiety ustawiają się długie kolejki. W Małopolsce na razie jest spokojnie. ^gap-figure;
Każdy z kilku formularzy ankiety odnosi się do innej kategorii mienia przejętego przez
państwo po II wojnie światowej (nieruchomość ziemska, las, grunty pokryte wodami,
zakład przemysłowy, apteka, tabor żeglugi śródlądowej, nieruchomość miejska). Ankieta
jest przeznaczona dla tych właścicieli, którzy utracili swoje mienie na mocy kilkunastu
dekretów i ustaw władz komunistycznych z lat 1944-1962, a zwłaszcza dekretu PKWN o
reformie rolnej oraz ustawy nacjonalizacyjnej z 1946 r., a także dla tych, których
mienie zostało przejęte bez decyzji administracyjnej lub bez podstawy prawnej albo
w wyniku wojny zostało pozostawione na obszarach nie wchodzących w skład obecnego
terytorium RP. Ankieta dotyczy więc zarówno ziemian, przedsiębiorców i właścicieli
kamienic czy aptekarzy, jak i byłych posiadaczy mienia zabużańskiego. ^gap-figure;
Byli właściciele mają odpowiedzieć w ankietach na pytania o rodzaj, wielkość utraconego
mienia, okoliczności jego utraty oraz formę, w jakiej chcą otrzymać rekompensatę (zwrot
w naturze, mieniu zastępczym lub bonach reprywatyzacyjnych). ^gap-figure; - Ankiety
nie mają nic wspólnego z wnioskami o zwrot mienia lub wnioskami o przyznanie odszkodowania
- mówi Magdalena Falkowska, główny specjalista w Departamencie Reprywatyzacji i Rekompensat
Ministerstwa Skarbu Państwa. - Są one rozprowadzane wyłącznie dla celów statystycznych.
W oparciu o ich wyniki będziemy mogli oszacować wielkość obecnych roszczeń i należycie
przygotować ustawę reprywatyzacyjną. Nie są one obowiązkowe, nie ma więc obawy, że
ci, którzy nie wyślą na czas ankiety, będą mieli jakiekolwiek kłopoty z odzyskaniem
swego mienia czy z uzyskaniem rekompensaty za nie. ^gap-figure; Niewielka ilość ankiet
została rozesłana do różnych organizacji skupiających byłych właścicieli oraz do delegatur
Ministerstwa Skarbu Państwa. O ile jednak np. do członków Polskiego Towarzystwa Ziemiańskiego
ankiety dotarły już przed dwoma tygodniami, to niektóre delegatury otrzymały je dopiero
w poniedziałek. W krakowskiej delegaturze nie było wczoraj kolejek, ale ciągle zjawiali
się tam zainteresowani. Do delegatury w Rzeszowie przyszło natomiast kilkadziesiąt
osób, które brały po kilka kserokopii ankiety odbijanych na miejscu. ^gap-figure;
W innych miastach reprywatyzacja wzbudziła jeszcze większe zainteresowanie. - Przerosło
ono nasze oczekiwania - mówi Andrzej Zimończyk, dyrektor delegatury w Katowicach.
-Dziennie załatwianych jest około 300 interesantów. W większości są to ludzie starsi,
więc trzeba im jeszcze pomóc przy wypełnianiu formularzy. Już teraz wydaliśmy ponad
tysiąc ankiet, zaś Zrzeszenie Kresowian, bardzo aktywne na Śląsku, złożyło zapotrzebowanie
na 6,5 tys. egzemplarzy. ^gap-figure; Termin nadsyłania ankiet upływa już 15 lutego,
jednak pod uwagę będą brane również ankiety wysłane do 20 lutego. W połowie marca
powinny zostać ukończone obliczenia pozwalające na oszacowanie kosztów realizacji
ustawy reprywatyzacyjnej, która do Sejmu ma trafić na przełomie marca i kwietnia.
^gap-figure; (PAD) Biedni, bo sprytni Dłużnicy wciąż bezkarni ^gap-figure; (INF. WŁ.)
Wicepremier Leszek Balcerowicz znów zapowiedział dyscyplinowanie menedżerów firm państwowych,
tym razem mówiąc konkretnie o szefach spółek węglowych i kopalń. - Prezesi będą nagradzani
za dobre wyniki, a karani za złe, łącznie z dymisją - twierdzi wicepremier. ^gap-figure;
W ubiegłym tygodniu znów wiele mówiono o dłużnikach budżetu. Ujawniono bowiem listę
firm, które korzystały wcześniej z pomocy państwa, a równocześnie zalegają z podatkami,
składkami ZUS czy opłatami ekologicznymi. ^gap-figure; Najwcześniej zareagowało Polskie
Górnictwo Naftowe i Gazownictwo, twierdząc, że zaległości podatkowe tej firmy narastały
w efekcie utrzymywania urzędowych cen "paliw gazowych". Z kolei np. w przypadku Huty
Stalowa Wola wyjaśniono, że wypomniany jej dług jest zobowiązaniem spółki wobec ZUS,
który na mocy ugody bankowej ma być spłacony do roku 1999. ^gap-figure; Jednak grupę
największych dłużników budżetu państwa tworzy kilka spółek węglowych. Przyznana im
wcześniej pomoc finansowa i zaległości płatnicze to dziesiątki bilionów starych zł.
Tymczasem życie dopisało satyryczny komentarz do zapowiedzi wicepremiera Balcerowicza.
Oto Jastrzębska Spółka Węglowa poinformowała właśnie, iż ponad 51 mln z ubiegłorocznej
łącznej straty 135 mln zł wynikało z faktu bezpłatnego przekazania spółdzielniom należących
do niej mieszkań... Zmarł prawosławny metropolita abp Bazyli ^gap-figure; ^gap-figure;
Po ciężkiej chorobie w nocy z wtorku na środę zmarł w Warszawie abp Bazyli - prawosławny
metropolita warszawski i całej Polski, zwierzchnik Polskiego Autokefalicznego Kościoła
Prawosławnego w RP. Miał 84 lata. Obowiązki głowy tego kościoła sprawował od 1 marca
1970 roku. ^gap-figure; Pogrzeb odbędzie się w piątek w Warszawie. Po nabożeństwie
żałobnym w prawosławnej katedrze metropolitalnej pw. św. Marii Magdaleny, zwłoki zostaną
przewiezione na cmentarz prawosławny na Woli. ^gap-figure; Za kadencji abpa Bazylego
Cerkiew prawosławna uregulowała swe sprawy administracyjne. Powołano dwie nowe diecezje:
lubelsko-chełmską i przemysko-nowosądecką. Powstał prawosławny ordynariat polowy WP.
W 1991 r. Sejm uchwalił ustawę o stosunku państwa do Polskiego Autokefalicznego Kościoła
Prawosławnego. (PAP) Fot. PAP/CAF Powrót zwolnionych List gończy anulowany - Kurzyniec
nie pójdzie do aresztu ^gap-figure; (INF. WŁ.) Jeszcze do wczoraj Marek Kurzyniec,
jeden z pięciu Polaków porwanych w Czeczenii, był poszukiwany listem gończym za niezapłacenie
500 zł grzywny. Dzisiaj, w chwili wylądowania na warszawskim lotnisku zostałby więc
postanowieniem sądu doprowadzony do aresztu na 50 dni. Wczoraj jednak około godz.
14 jedna z redakcji, zapłaciła grzywnę za Kurzyńca. List gończy anulowano. Może on
zatem, wraz z piątką Polaków porwanych 17 grudnia w Czeczenii i uwolnionych w poniedziałek,
wrócić bez obaw do kraju. ^gap-figure; 25 lutego 1995 r. Federacja Anarchistyczna
zorganizowała przed krakowskim magistratem protest przeciwko balowi dobroczynnemu,
który co roku odbywa się w Krakowie. Anarchiści krytykują w ten sposób "zabawy bogaczy".
Organizatorem pikiety był właśnie Marek Kurzyniec. ^gap-figure; Jak nas poinformowano
wczoraj w Kolegium ds. Wykroczeń w Krakowie-Śródmieściu, Marek Kurzyniec, który przewodniczył
manifestacji, nie miał na nią zgody Urzędu Miasta Krakowa. Podczas pikiety stał na
ulicy i utrudniał w ten sposób ruch samochodów. 28 kwietnia 1995 r. kolegium orzekło
wobec niego 500 zł grzywny. Kurzyniec nie zapłacił, a egzekucja komornicza okazała
się bezskuteczna, gdyż komornik nie zastał Kurzyńca pod jego stałym adresem. Wobec
niezapłacenia grzywny zarządzono wykonanie zastępczej kary 50 dni aresztu i wydano
za Kurzyńcem list gończy. Wczoraj po południu grzywna została jednak zapłacona, toteż
list gończy anulowano. ^gap-figure; Tymczasem piątka Polaków uwolnionych w poniedziałek
w Czeczenii przybyła wczoraj do Moskwy. Na lotnisku powitał ich przebywający z wizytą
w Rosji marszałek Sejmu Maciej Płażyński. Z lotniska Polacy mieli udać się do Ambasady
RP. Do kraju wracają dzisiaj o godz. 10. Przylecą rejsowym samolotem Aerofłotu. Wróci
z nimi także specjalny wysłannik ministra spraw zagranicznych Zenon Kuchciak. ^gap-figure;
Kancelaria Premiera zrezygnowała z wysłania do Czeczenii po Polaków specjalnego samolotu,
którym miał lecieć po nich m.in. wiceminister spraw zagranicznych Radek Sikorski.
W Kancelarii Premiera powiedziano nam, że rezygnacja nastąpiła ze względów oszczędnościowych.
(ola) Obrona teraz w cenie Rozporządzenie określa jedynie stawki minimalne ^gap-figure;
(INF. WŁ.)Od stycznia obowiązują nowe stawki dla adwokatów i radców prawnych reprezentujących
klientów przed organami wymiaru sprawiedliwości. Określa je szczegółowo rozporządzenie
ministra sprawiedliwości z 12 grudnia 1997 r. ^gap-figure; Poprzednie rozporządzenie
(z 1992 roku) określało zarówno minimalne, jak i maksymalne stawki, natomiast nowe
określa jedynie stawki minimalne. W sprawach, w których obrońca reprezentuje klienta
z urzędu, sąd zobowiązany jest zasądzić obrońcy przynajmniej minimalną stawkę. W przypadku
obrony z wyboru, wynagrodzenie zależy natomiast od indywidualnej umowy pomiędzy adwokatem
a klientem. ^gap-figure; Według nowego rozporządzenia, minimalna stawka w sprawie
o rozwód i unieważnienie małżeństwa wynosi 300 zł, o pozbawienie władzy rodzicielskiej
- 100 zł, o ustalenie ojcostwa - 200 zł, o uznanie za zmarłego - 150 zł, o zniesienie
wspólności majątkowej między małżonkami - 300 zł, o alimenty - 50 zł, o wpis w księdze
wieczystej - 100 zł, o ogłoszenie testamentu - 50 zł. ^gap-figure; Adwokatowi występującemu
w imieniu klienta w sprawie o ochronę dóbr osobistych i ochronę praw autorskich oraz
dotyczących wynalazczości trzeba będzie zapłacić minimalnie 300 zł, zaś w sprawie
ze skargi na czynności komornika - 50 zł. Minimalna stawka za prowadzenie sprawy o
przywrócenie do pracy wynosi 50 zł. ^gap-figure; W sprawach karnych minimalna stawka
w sprawie objętej dochodzeniem wynosi 150 zł, natomiast w sprawie objętej śledztwem
- 250 zł. ^gap-figure; Za obronę przed sądem rejonowym w postępowaniu zwyczajnym lub
przed wojskowym sądem garnizonowym najniższa stawka wynosi 350 zł, przed sądem wojewódzkim
lub przed wojskowym sądem okręgowym (jako pierwszą instancją) oraz przed sądem apelacyjnym
- 500 zł, przed Sądem Najwyższym - 500 zł. Za prowadzenie sprawy o niesłuszne skazanie,
aresztowanie lub zatrzymanie trzeba będzie zapłacić minimalnie 100 zł, w sprawie o
odroczenie lub przerwę w wykonywaniu kary - 150 zł, w sprawie o warunkowe przedterminowe
zwolnienie - 100 zł, o zatarcie skazania - 100 zł. ^gap-figure; W sprawach, w których
rozprawa trwa dłużej niż jeden dzień, stawka minimalna została podwyższona o 20 procent
za każdy następny dzień. ^gap-figure; - Dawniej dochodziło do sytuacji absurdalnych,
kiedy za obronę z urzędu w skomplikowanych sprawach otrzymywaliśmy bardzo niskie wynagrodzenie
- komentuje mecenas Wiktor Sadowicz. - Na przykład za obronę w trudnej sprawie karnej,
podczas której odbyło się kilka posiedzeń sądu, otrzymałem zaledwie 30 zł, a za obronę
w bardzo skomplikowanej, ciągnącej się przez dwa lata sprawie karnej, podczas której
odbyło się 17 posiedzeń, otrzymałem wynagrodzenie w wysokości 200 zł. (ola) Będzie
klej? Po publikacji w "Dzienniku Polskim" zgłaszają się chętni do uruchomienia produkcji
"Telacollu" ^gap-figure; (INF. WŁ.) Po naszej publikacji, w której informowaliśmy
o zaprzestaniu produkcji "Telacollu" i o tym, że rafineria gotowa jest oddać za darmo
technologię produkcji kleju, do czechowickiego zakładu zgłosiło się wiele osób zainteresowanych
tą ofertą. ^gap-figure; - Przyjeżdżają z egzemplarzem "Dziennika Polskiego" w ręce
- mówi inż. Jerzy Koprzywa z działu technologicznego czechowickiej rafinerii. - Wielu
z nich wycofuje się jednak, gdy przeczytają pisma okólne inspektora Krajowego Nadzoru
Farmaceutycznego oraz Dzienniki Ustaw, w których jest spis wymogów, jakim musi sprostać
wytwórca farmaceutyków. ^gap-figure; Za kilka dni będzie gotowa szczegółowa oferta
rafinerii dotycząca zasad odstąpienia technologii produkcji "Telacollu". Inż. Koprzywa
przypomina, że zakład przekaże nie tylko technologię, ale również opakowania na klej,
a także wykaz dotychczasowych odbiorców. W zamian żąda gwarancji, iż klej nadal będzie
dostarczany do placówek służby zdrowia. Największe szanse na porozumienie z rafinerią
mają te osoby, które już wcześniej zajmowały się produkcją farmaceutyczną. (G) Złudne
ciepło Śniegu możemy spodziewać się od wtorku ^gap-figure; (INF. WŁ.) Monitor ze zdjęciami
satelitarnymi chmur nad Europą pozwala przewidzieć pogodę zaledwie na pół doby, zaś
długoterminowych prognoz krakowski Instytut Meteorologii nie układa ze względu na
ich omylność. Mimo to dyżurny synoptyk Tadeusz Nowicki nie sądzi, by gwałtowne ocieplenie
było znakiem nadejścia przedwczesnej wiosny. ^gap-figure; Wysokie temperatury (8-12
st. C) powinny utrzymać się jeszcze do soboty lub niedzieli, ale potem nadejdzie zachmurzenie
z opadami deszczu. Śniegu możemy spodziewać się od wtorku. ^gap-figure; Choć w tym
miesiącu na kilka dni ścisnął mróz, luty prawdopodobnie będzie dość ciepły - do tej
pory średnia miesięczna temperatura jest o 2 stopnie wyższa od tzw. lutowej wieloletniej.
Styczeń też zresztą nie był srogi. Można przypuszczać, że - podobnie jak ubiegłego
roku - wiosna pojawi się po zimie gwałtownie, ale jeszcze nie teraz. A narciarzy pocieszamy:
w ubiegłym roku najlepsze warunki do jazdy w Tatrach były w kwietniu... (asz) Dopingowanie
rządu Komisja Krajowa "Solidarności" chce być sumieniem koalicji ^gap-figure; Komisja
Krajowa NSZZ "Solidarność" obradująca wczoraj w Gdańsku zaapelowała do premiera "o
pilne odbycie cyklu posiedzeń Rady Ministrów i podjęcie decyzji w sprawie realizacji
zapisów umowy koalicyjnej AWS-UW". -Chcemy być sumieniem tej koalicji - powiedział
dziennikarzom wiceprzewodniczący KK Józef Pólkowski. Podkreślał, że związek nie krytykuje
działań rządu, lecz uważa, że należy je przyspieszyć. ^gap-figure; Komisji Krajowej
chodzi zwłaszcza o zapisy umowy koalicyjnej dotyczące wprowadzenia od 1999 r. prorodzinnego
systemu podatkowego, przeprowadzenia niezbędnej przed uwłaszczeniem inwentaryzacji
majątku narodowego i uporządkowania statusu prawnego tego majątku. Władze związku
chcą też wprowadzenia przepisów warunkujących uwłaszczenie i reprywatyzację, a także
określenia ostatecznego kształtu i terminu wprowadzenia reform ubezpieczeń zdrowotnych
i emerytalno-rentowych. ^gap-figure; Powołując się na zapisy umowy koalicyjnej AWS-UW,
związek domaga się też "pilnej likwidacji patologii płacowych i personalnych w spółkach
publicznych oraz zmian w przepisach dotyczących prawa pracy i zbiorowych stosunków
pracy". Wnioskuje także "o pilne decyzje przyspieszające wprowadzenie prawa lustracyjnego
w Polsce". ^gap-figure; Zdaniem Pólkowskiego, "patologie płacowe i personalne" dotyczą
tych nierentownych spółek z udziałem skarbu państwa, gdzie wynagrodzenia członków
rad nadzorczych i prezesów zarządów są "niebotyczne" i nie mają żadnego powiązania
z efektywnością kierowanych przez nich przedsiębiorstw. Jako przykład takich przedsiębiorstw,
w których jego zdaniem należałoby wprowadzić pułapy płac maksymalnych, wiceprzewodniczący
"S" wymienił spółki węglowe. (PAP) Tańsze wizy Zapowiedź ministra ^gap-figure; Zapewne
w najbliższym czasie zostaną wprowadzone tańsze wizy wielokrotne. Będą je wydawały
polskie konsulaty - poinformował wczoraj wiceminister spraw wewnętrznych i administracji
Wojciech Brochwicz. Nad wprowadzeniem nowych rozwiązań pracuje MSWiA oraz MSZ. ^gap-figure;
W tej chwili najtańsza wiza kosztuje 20 USD, voucher 12 USD, a zaproszenie 1,5 zł.
Nowa wiza powinna być tańsza od vouchera. Do wprowadzenia nowych wiz nie jest potrzebna
zmiana przepisów, termin wprowadzenia zależy od zakończenia kalkulacji opłaty - powiedział
Brochwicz po posiedzeniu Komitetu Społecznego Rady Ministrów, który zajmował się funkcjonowaniem
ustawy o cudzoziemcach. Brochwicz dodał, że o ile nie zajdą nieprzewidziane okoliczności,
nowe rozwiązania zaczną obowiązywać za kilka dni. ^gap-figure; Wizy będą wydawane
w konsulatach, które są przygotowane do obsługi zwiększonej liczby osób. Taka możliwość
natomiast nie istnieje na przejściach granicznych, które mają skromną infrastrukturę
- dlatego wizy nie będą sprzedawane na granicy -dodał Brochwicz. ^gap-figure; Wschodnią
granicę Polski przekroczyło w styczniu 1,7 mln osób. Nie wpuszczeni do Polski stanowili
niecałe 4 promile tej liczby. Dziennie z granicy zawracane są 3-4 osoby. W porównaniu
z grudniem granicę przekroczyło o 20 proc. osób mniej. Nie odnotowano spadku liczby
przyjeżdżających z Ukrainy. ^gap-figure; Zdaniem Brochwicza, ustawa o cudzoziemcach
jest dobrym prawem, nie utrudnia wjazdu do Polski, a jednocześnie dynamizuje rozwój
handlu - w styczniu o 30 proc. wzrósł ruch towarowy. Zaburzenia na granicy z Białorusią
są natomiast wynikiem zaostrzenia przepisów celnych wprowadzonych w tym kraju -powiedział.
^gap-figure; (PAP) Przynajmniej obywatelstwo ^gap-figure; Senacka Komisja Spraw Emigracji
i Polaków za Granicą chce do maja przygotować projekt zmian przepisów o obywatelstwie
polskim. Umożliwiłyby one m.in. przywrócenie obywatelstwa państwa osobom pochodzenia
polskiego, które nie ze swojej winy zostały go pozbawione - dotyczy to głównie Polaków
ze Wschodu. Nowe rozwiązania muszą być też ściśle powiązane z uregulowaniem sprawy
repatriacji. ^gap-figure; Zarówno prof. Andrzej Stelmachowski, prezes Stowarzyszenia
Wspólnota Polska, jak i przedstawiciele MSZ zwrócili uwagę, że w pierwszej kolejności
trzeba rozwiązać problem obowiązującej do dziś konwencji między Polską a ZSRR w sprawie
unikania podwójnego obywatelstwa. Zarówno marszałek Senatu Alicja Grześkowiak (AWS),
jak i przewodnicząca Komisji Janina Sagatowska (AWS) opowiedziały się za uznaniem
za nieważne wszystkich sowieckich aktów prawnych i decyzji dotyczących obywatelstwa
polskiego. ^gap-figure; Zdaniem Ryszarda Taradejny, dyr. Departamentu Spraw Obywatelskich
MSWiA, obowiązujące przepisy umożliwiają przyznawanie obywatelstwa osobom narodowości
polskiej. Zwiększenie liczby osób uzyskujących obywatelstwo może odbywać się poprzez
liberalizację jego przyznawania przez Kancelarię Prezydenta RP. Jednym z problemów
przy wprowadzeniu nowych rozwiązań prawnych może być sprawa nieuznawania przez Białoruś,
Litwę i Ukrainę podwójnego obywatelstwa. (PAP) Solidarni zebrali 5 mln zł Większość
pieniędzy "pochodzi z cegiełek" ^gap-figure; Utworzone z inicjatywy "Solidarności"
stowarzyszenie "Solidarni ze Stocznią Gdańską" zebrało łącznie 5 mln 253 tys zł. Jak
poinformował wczoraj skarbnik stowarzyszenia Leszek Jankowski, zebrana kwota umożliwiła
pracownikom stoczni zarówno przetrwanie najtrudniejszych miesięcy, jak i budowę zwodowanego
w styczniu kontenerowca oraz rozpoczęcie kilka dni temu budowy następnego statku dla
Schoellera. ^gap-figure; Na kwotę ponad 5,2 mln zł złożyło się ponad 4 mln zł uzyskane
ze sprzedaży rozprowadzanych przez stowarzyszenie "cegiełek" oraz inne wpływy - głównie
darowizny napływające z kraju i zagranicy. Na zapomogi dla stoczniowców w pierwszym
okresie po ogłoszeniu w sierpniu 1996 r. upadłości zakładu wydano ponad 505,5 tys.
zł, a dysponentem tych pieniędzy była głównie "Solidarność" Stoczni Gdańskiej. ^gap-figure;
Największą kwotę - 3 mln 411 tys. zł wykorzystano jako kaucję przy budowie pierwszego
statku, którą finansował współwłaściciel "Polsatu" Zygmunt Solorz. Przeznaczony dla
hamburskiego armatora Schoeller Holdings kontenerowiec o nazwie "Cape Norman" zwodowano
w SG 30 stycznia br. Pieniądze zwrócone zostały wówczas stowarzyszeniu i wykorzystane
ponownie jako kaucja przy budowie kolejnego kontenerowca dla Schoellera (B 191/12).
Stępkę pod budowę tego statku położono w SG 10 bm. ^gap-figure; Jankowski przypomniał
również, że stowarzyszenie "Solidarni ze Stocznią Gdańską" powołało do życia spółkę
o nazwie "Fundusz Inwestycyjno-Restrukturyzacyjny SG", która wystąpiła z inicjatywą
utworzenia konsorcjum ubiegającego się o zakup masy upadłościowej SG. Oprócz stowarzyszenia
w skład konsorcjum wchodzi bank PeKaO SA, Stocznia Gdynia i polsko-belgijska firma
"Nederpol". ^gap-figure; Na koncie stowarzyszenia "Solidarni ze Stocznią Gdańską"
pozostaje jeszcze 1 mln 139 tys. zł. (PAP) Stop żelatynie Państwowa Inspekcja Weterynaryjna
zdecydowała o wstrzymaniu produkcji ^gap-figure; Państwowa Inspekcja Weterynaryjna,
po przeprowadzonej wczoraj kontroli, zakaże produkcji żelatyny w należących do Kazimierza
Grabka zakładach w Puławach - oznajmił wczoraj na konferencji prasowej rzecznik rządu
Tomasz Tywonek. Wydanie zakazu spodziewane jest w najbliższym czasie, choć rzecznik
nie sprecyzował jego terminu. ^gap-figure; W najbliższym czasie Inspekcja przeprowadzi
kontrole w innych zakładach produkujących żelatynę w Polsce. ^gap-figure; Według informacji
rzecznika, kontrola zarządzona przez ministra zdrowia na polecenie premiera wykazała,
że zakłady "Żelatyna" SA w Puławach nie posiadały świadectw weterynaryjnych wymaganych
przez polskie prawo. Do produkcji używały też kości zwierzęcych pochodzących z zagranicy.
^gap-figure; Rzecznik przedstawił też dziennikarzom dokumenty, na podstawie których
rząd zakazał importu żelatyny ze wszystkich krajów. 25 listopada komisja powołana
przez ministra zdrowia Wiesława Maksymowicza wskazała na konieczność obserwacji i
rejestrowania wszystkich przypadków choroby Creuzfelda-Jakoba w Polsce. W skład komisji
wchodzili profesorowie Jerzy Kulczycki, Hubert Kwieciński, Paweł Liberski i Janusz
Komender oraz doc. Wojciech Kozubski. ^gap-figure; 4 grudnia ub.r. prof. Jan Żmudziński
z Instytutu Weterynarii w piśmie do dyrektora Departamentu Weterynarii Ministerstwa
Rolnictwa i Gospodarki Żywnościowej sugerował wprowadzenie zakazu importu produktów
pochodzenia bydlęcego z krajów, w których stwierdzono chorobę "szalonych krów", motywując
to brakiem metody wykrywania w żelatynie obecności wirusa powodującego tę chorobę.
^gap-figure; Wiceminister zdrowia, krajowy inspektor farmaceutyczny Janina Mańko,
w piśmie do koordynatora prac Komitetu Ekonomicznego Rady Ministrów powołuje się na
opinie Państwowego Instytutu Weterynaryjnego w Puławach i Akademii Medycznej w Łodzi,
według których należy wstrzymać import żelatyny "ze wszystkich krajów, w których stwierdzono
występowanie BSE". Miałyby to być "niektóre kraje Unii Europejskiej oraz kraje CEFTA
jako te, w których mógłby być przerabiany surowiec kostny z krajów objętych występowaniem
BSE". ^gap-figure; Szef Rządowego Centrum Studiów Strategicznych Jerzy Kropiwnicki
oświadczył wczoraj w Lublinie, że jest zwolennikiem zakazu importu żelatyny do Polski.
- Na tamtym posiedzeniu Rady Ministrów dwukrotnie się upomniałem, żeby wprowadzono
ten zakaz. Dziś zrobiłbym to samo - stwierdził Kropiwnicki na spotkaniu z lubelskimi
przedsiębiorcami i przedstawicielami władz lokalnych. ^gap-figure; "Po tej całej histerii
prasowej, po tym wszystkim co przeszło przez media, gdyby dzisiaj ta sprawa jeszcze
raz stanęła na Radzie Ministrów z tymi samymi informacjami, które wtedy były, głosowałbym
raz jeszcze i jeszcze raz bym się o to upominał" - powiedział Kropiwnicki. ^gap-figure;
(PAP) W obronie monopolisty ^gap-figure; (INF. WŁ.) Produkty spożywcze można stężać
nie tylko dzięki żelatynie pochodzenia zwierzęcego. Używane do tego celu związki żelujące
pochodzenia roślinnego na Zachodzie są popularne, w Polsce cieszą się znacznie mniejszym
powodzeniem. Nie dzieje się jednak tak dlatego, że nikt nie chciałby ich wykorzystywać
w produkcji, albo dlatego, że są obłożone zbyt wysokim cłem. ^gap-figure; Prof. Tadeusz
Kołczak z krakowskiej Akademii Rolniczej powiedział nam, że polskie ustawodawstwo
w ogromnym zakresie ogranicza zastosowanie w przemyśle spożywczym środków żelujących
pochodzenia roślinnego. Jego zdaniem, każdy taki produkt - wytwarzany zarówno przez
polskiego, jak i zagranicznego producenta - aby wejść na rynek, musi uzyskać zezwolenie
z Ministerstwa Rolnictwa, a resort niechętnie wyraża na to zgodę. Taka praktyka ma
na celu ochronę producentów żelatyny - twierdzi prof. Kołczak. ^gap-figure; W części
artykułów spożywczych żelatynę mogłyby zastąpić związki żelujące pochodzenia roślinnego
- tak praktykuje się w Europie Zachodniej. W Polsce, chociaż nie ma zakazu importowania
roślinnego agar-agaru oraz albumidów, to jednak niewiele jest artykułów spożywczych,
do produkcji których zezwala się używać tych środków. Na import agar-agaru stawka
celna z państw Unii Europejskiej wynosi 0 proc., z innych państw - 102 proc. Na albumidy
zdatne do spożycia cło przy imporcie z państw Unii również jest zerowe, a przy imporcie
z innych krajów wynosi 45 proc. ^gap-figure; (k.w.) Wybuch w lakierni Przy tej sile
wybuchu mogło być wiele ofiar ^gap-figure; ^gap-figure; (INF. WŁ./PAP) Wczoraj, tuż
po godz. 7 rano, doszło do wybuchu w jednej z lakierni Rzeszowskich Fabryk Mebli SA
w Sędziszowie Małopolskim. Kobietę i trzech mężczyzn z poparzeniami twarzy i dłoni
I i II stopnia przewieziono na Oddział Chirurgii Ogólnej Szpitala Wojewódzkiego nr
1 w Rzeszowie. Ich stan lekarze określają jako dobry. Kilkunastu innych poszkodowanych
pracowników po udzieleniu im pomocy medycznej mogło powrócić do domów. W wyniku wybuchu
i pożaru została zniszczona hala lakierni i magazyny. Straty szacuje się na około
500 tys. zł. ^gap-figure; Wybuch nastąpił w kabinie lakierniczej krzeseł - w hali,
gdzie pracowało wtedy 17 osób. - To szczęście, że nikt nie zginął. Przy tej sile wybuchu
mogło być wiele ofiar - powiedział nam prowadzący akcję ratowniczą kapitan Zdzisław
Ciosek, komendant rejonowy Państwowej Straży Pożarnej w Ropczycach. Fala uderzeniowa,
która powstała w wyniku wybuchu oparów lakierniczych, rozerwała przeszkloną ścianę
hali, ciągi wentylacyjne i blachę pokrywającą dach budynku. ^gap-figure; - Wszystko
stało się tak nagle, że nie mieliśmy szans odwrócić się plecami do ognia - mówi pracownik
lakierni. - Wstrząs był bardzo duży. Wszyscy mieliśmy szczęście - dodaje Maria Gawrońska,
zastępca kierownika wydziału krzeseł. ^gap-figure; - Pożar był efektem wtórnym po
wybuchu - wyjaśnia komendant Ciosek. - Ognisko pożaru zlokalizowaliśmy po dziesięciu
minutach. W czasie akcji musieliśmy rozcinać ciągi wentylacyjne w tych miejscach,
gdzie za pomocą kamery termowizyjnej zauważyliśmy podwyższoną temperaturę; mogły to
być nowe ogniska pożaru. ^gap-figure; Pierwsi strażacy dotarli na miejsce wypadku
w dziesięć minut po odebraniu zgłoszenia. W akcji uczestniczyło 10 zastępów Państwowej
Straży Pożarnej z Ropczyc, Rzeszowa i Kolbuszowej oraz 6 zastępów ochotniczych. Żaden
z około 70 strażaków nie odniósł obrażeń. Nie mogli korzystać z fabrycznych hydrantów,
bo ze względów bezpieczeństwa prąd został odcięty. Wodę czerpali ze zbiorników i hydrantów
pobliskiej wytwórni filtrów. Około godz. 13 dogaszali resztki krzeseł i ostatnie elementy
konstrukcji dachu. ^gap-figure; Gdy trwała akcja gaśnicza, pracownicy fabryki wynosili
ze zrujnowanej hali gotowe wyroby i surowce. Lakiernia, w której nastąpił wybuch znajduje
się pośrodku hali, gdzie jest również montownia oraz magazyny. ^gap-figure; - Lakiernia
wydziału krzeseł to tylko jedno z ogniw jednego wydziału - fabryka pracuje nadal.
Lakiernia zostanie natomiast uruchomiona za trzy, cztery tygodnie - mówi Marian Grabowski,
prezes zarządu Rzeszowskich Fabryk Mebli. Według jego szacunków, straty sięgają około
500 tys. zł. Zakład jest ubezpieczony. ^gap-figure; Pracuje w nim 680 osób; w lakierni,
na dwie zmiany - 50. ^gap-figure; Zgodnie z przepisami budowlanymi, obiekty takie
jak sędziszowska lakiernia muszą mieć lekką konstrukcję dachu i przeszklone ściany.
Dzięki takim zabezpieczeniom, cała siła wybuchu kieruje się na zewnątrz. - Przed rokiem,
jeszcze jako dowódca jednostki, prowadziłem ćwiczenia właśnie w tej lakierni - mówi
komendant Zdzisław Ciosek. ^gap-figure; Bezpośrednią przyczyną wybuchu stężonych oparów
lakierniczych było najprawdopodobniej iskrzenie instalacji elektrycznej w hali. Szczegóły
wypadku pod nadzorem prokuratury bada już specjalna komisja. ^gap-figure; Wczoraj
rano, w Sędziszowie doszło do jeszcze jednego wypadku. Prowadzony przez kierowcę służbowy
polonez prezesa fabryki zderzył się ze spieszącą na pomoc ofiarom wybuchu karetką
pogotowia. Ofiar nie było, ale obydwa samochody zostały zniszczone. (JS) Wnętrze zrujnowanej
hali Fot. Wojciech Boczar To nie był słup Prokuratorzy potwierdzają domysły w sprawie
przyczyny śmierci Przemka Czai ^gap-figure; Zdaniem elbląskich prokuratorów, prowadzących
śledztwo w sprawie okoliczności śmierci Przemka Czai (pobitego przez policjanta 10
stycznia br. w Słupsku), chłopiec - uciekając przed policją - nie uderzył w słup.
^gap-figure; Jak powiedział wczoraj prokurator Andrzej Steckiewicz na konferencji
prasowej w Elblągu, wersji o uderzeniu w słup nie potwierdziły badania mikrośladów
na odzieży ofiary, ani badania biologiczne słupa. Nie potwierdził takiej wersji żaden
z przesłuchiwanych policjantów. ^gap-figure; Zgromadzony dotychczas materiał dowodowy
potwierdza - zdaniem prokuratury - zarzut postawiony policjantowi Dariuszowi W. Elbląska
prokuratura, do której przeniesiono śledztwo ze Słupska, podtrzymuje oskarżenie policjanta
o umyślne uszkodzenie ciała chłopca i nieumyślne spowodowanie jego śmierci. Na policjanta,
jako sprawcę pobicia ze skutkiem śmiertelnym, wskazała część świadków. ^gap-figure;
Dariusz W. poddany został badaniom psychiatrycznym - ujawnili prokuratorzy; nie podali
ich wyników. Śmierć Przemka Czai wywołała kilkudniowe zamieszki uliczne w Słupsku.
(PAP) Dostał 10 kul Proces o postrzelenie szefa "rekieterów" z Dworca Wschodniego
^gap-figure; Przed Sądem Wojewódzkim w Warszawie wczoraj zaczął się proces Andrzeja
K., oskarżonego m.in. o ciężkie postrzelenie w 1994 r. w Wilnie Władysława S., domniemanego
szefa "rekieterów" z Dworca Wschodniego w Warszawie, którzy w październiku 1994 r.
napadli tam na rosyjskich podróżnych. Andrzej K. mówi, że jest niewinny i oskarża
Władysława S. o związki ze służbami specjalnymi nie wymienionego państwa. ^gap-figure;
Pasażerom pociągu Moskwa - Bruksela zrabowano 7,5 tys. dolarów i ponad 8 tys. marek.
W proteście przeciw bezczynności polskiej policji, napadnięci zablokowali odjazd pociągu,
co spowodowało użycie wobec nich siły przez policję. Rosyjskie służby specjalne wykorzystały
ten incydent do pogorszenia stosunków Polski i Rosji, m.in. odłożono wizytę premiera
Wiktora Czernomyrdina w Warszawie. W listopadzie 1994 r. ówczesny szef MSW Andrzej
Milczanowski przeprosił w Moskwie za dopuszczenie przez policję do tego napadu. ^gap-figure;
Po napadzie za S. (obywatelem Ukrainy) rozesłano listy gończe. W listopadzie 1994
r. wpadł w policyjną zasadzkę pod hotelem "Solec", ale zdołał się wymknąć swym bmw.
23 grudnia 1994 r. S. został postrzelony w Wilnie - przeżył, mimo otrzymania 10 kul;
zginęła natomiast jego konkubina Tamara K. We wrześniu 1995 r. Litwa przekazała S.
Polsce. Akt oskarżenia przeciw niemu za napad na Wschodnim jest już w stołecznym sądzie.
Sąd zwolnił go z aresztu z uwagi na stan zdrowia (S. ma nadal w ciele jeden pocisk).
^gap-figure; Na wczorajszej rozprawie Andrzej K., oskarżony m.in. o zabicie Tamary
K. i próbę zabójstwa Władysława S., nie przyznał się do zarzutów. Potwierdził, że
jako pośrednik w handlu papierosami z Litwą, znał S., pożyczał mu nawet swój telefon
komórkowy i wynajął mieszkanie w Wilnie. O tym, że S. "rabuje ludzi", dowiedział się
dopiero po napadzie na dworcu - sam S. mu to potwierdził. Na pytania przewodniczącej
składu sędziowskiego Barbary Piwnik, K. odpowiadał wymijająco, a przed odpowiedziami
długo milczał, co sędzia zaprotokołowała. Spytany o alibi na dzień zbrodni, przyznał,
że był wtedy w Wilnie, ale nie może ujawnić, z kim tego dnia się widział na Litwie.
(PAP) Dymisji nie będzie? Komendant legnickiej policji nie ma sobie nic do zarzucenia
^gap-figure; Komendant wojewódzki policji w Legnicy, insp. Tadeusz Kruczyński powiedział
wczoraj na konferencji prasowej, że nie zamierza podać się do dymisji w związku z
aferą w lubińskiej "drogówce" i śledztwem, jakie toczy się w sprawie ewentualnego
wyłudzenia przez niego odszkodowania od firmy ubezpieczeniowej. - Jestem uczciwy i
nie mam sobie nic do zarzucenia - powiedział Kruczyński. ^gap-figure; Kruczyński ujawnił,
że wyniki kontroli przeprowadzonej w ubiegłym miesiącu w legnickiej komendzie - przez
Inspektorat Komendanta Głównego Policji - są dla niego korzystne. - Inspektorzy nie
znaleźli nic, co byłoby naganne w moim postępowaniu wobec policjantów zamieszkanych
w aferę w Lubinie oraz ich przełożonych - powiedział. ^gap-figure; W związku z aferą
w wydziale drogowym w Lubinie, komendant zapowiedział kontrole pod tym samym kątem
w innych komendach rejonowych w Legnickiem. ^gap-figure; Prokuratura Wojewódzka w
Legnicy bada sprawę nieprawidłowości w lubińskiej "drogówce". Śledztwo dotyczy ok.
20 funkcjonariuszy, czyli niemal całego wydziału ruchu drogowego. Części policjantów
zarzuca się fałszowanie dokumentów oraz łapówkarstwo. Jednemu udowodniono sprowadzanie
z zagranicy aut z pominięciem przepisów celnych. Wśród lubińskich policjantów znalazł
się i taki, którego oskarżono o czynny udział w porwaniu. ^gap-figure; Jeden z oskarżonych
funkcjonariuszy "drogówki" złożył do prokuratury doniesienie o kolizji drogowej, w
której w 1994 r. uczestniczył Kruczyński. Zdaniem funkcjonariusza, kolizję spowodował
on sam i nie należy mu się odszkodowanie, które dostał od firmy ubezpieczeniowej.
^gap-figure; Aby nie być posądzoną o stronniczość, Prokuratura Wojewódzka w Legnicy
przekazała tę sprawę Prokuraturze Apelacyjnej we Wrocławiu. Ta zaś skierowała ją do
Prokuratury Wojewodzkiej w Jeleniej Górze, która prowadzi w tej sprawie prokuratorskie
śledztwo. (PAP) Sędziowie nie chcą ministra W Szczecinie ^gap-figure; Zgromadzenie
Ogólne Sędziów Sądu Wojewódzkiego w Szczecinie stwierdziło w przyjętej wczoraj uchwale,
że "obrażające środowisko" wypowiedzi wiceministra sprawiedliwości Leszka Piotrowskiego
uniemożliwiają współpracę z nim. Tym samym również szczecińscy sędziowie, wzorem zgromadzeń
ogólnych innych sądów oraz Stowarzyszenia Sędziów Orzekających "Iustitia", uważają
za konieczne przedstawienie wniosku o odwołanie Piotrowskiego. ^gap-figure; W dokumencie
stwierdza się także, że wypowiedzi Piotrowskiego zostały szeroko nagłośnione, a jego
późniejsze próby częściowej zmiany ich sensu i treści trudno uznać za satysfakcjonujące
dla sędziów. "Obraźliwych słów nie można sprostować czy wyjaśnić, na przeproszenie
sędziów Pan Piotrowski zaś się nie zdobył" - głosi uchwała. Sędziowie stwierdzają
także, iż negatywne opinie o sędziach znalazły już wyraźny rezonans społeczny, odczuwalny
na salach sądowych. (PAP) "Wprost" do Szczecina ^gap-figure; Prokuratura Apelacyjna
w Poznaniu wyznaczyła Prokuraturę Wojewódzką w Szczecinie do dalszego prowadzenia
postępowania w sprawie kierownictwa tygodnika "Wprost", któremu firma Rok Corporation
zarzuca oszustwa finansowe - poinformowała wczoraj rzeczniczka szczecińskiej prokuratury
Anna Gawłowska-Rynkiewicz. ^gap-figure; Rzeczniczka powiedziała, że sprawę będzie
prowadził jeden z najbardziej doświadczonych prokuratorów z Wydziału Przestępczości
Zorganizowanej szczecińskiej PW. Zastrzegł on sobie anonimowość. ^gap-figure; Postępowanie
w sprawie członków kierownictwa tygodnika "Wprost" wszczęła w lipcu ub.r. Prokuratura
Wojewódzka w Poznaniu, na podstawie doniesienia spółki Rok Corporation z Jarocina.
Firma ta uważa, że tygodnik jest jej winien ok. 3 mln zł, z racji zainwestowania w
niego 6 mln zł. Kierownictwo "Wprost" uważa, że zarzuty są bezzasadne. ^gap-figure;
W grudniu ub.r. redaktor naczelny tygodnika Marek Król, jego zastępca Piotr Gabryel
oraz prezes agencji wydawniczo-reklamowej "Wprost" Lech Kruszona zostali doprowadzeni
do Prokuratury Wojewódzkiej w Poznaniu. Zarzucono im działanie na szkodę Rock Corporation
i własnej firmy. Zwolnieni zostali za poręczeniem majątkowym po 25 tys. zł, otrzymując
zakaz opuszczania kraju. Sąd Rejonowy w Poznaniu uznał decyzję prokuratury o zatrzymaniu
za bezzasadną i uchylił ją. Po kilku tygodniach naczelnik wydziału ds. przestępczości
zorganizowanej poznańskiej prokuratury Andrzej Jóźwiak, który nakazał zatrzymanie
szefów "Wprost", został odwołany ze stanowiska, m.in. za "niewłaściwy nadzór nad wydziałem,
którym kierował". (PAP) Wiedza potrzebna CBOS o wychowaniu seksualnym ^gap-figure;
Większość badanych przez Centrum Badania Opinii Społecznej uważa, że przekazywanie
dzieciom wiedzy o życiu seksualnym jest potrzebne, a obowiązek taki spoczywa w równym
stopniu na szkole i na rodzicach. ^gap-figure; 66 proc. ankietowanych uważa, że obowiązek
przekazywania dzieciom wiedzy o życiu seksualnym spoczywa w równym stopniu na rodzicach
i na szkole. Zdaniem 25 proc. - przede wszystkim na rodzicach, 4 proc. sądzi, że jest
to obowiązek szkoły. 1 proc. zwalnia z odpowiedzialności za edukację seksualną zarówno
rodziców, jak i szkołę. Kobiety częściej niż mężczyźni uważają, że uświadomienie dziecka
jest przede wszystkim obowiązkiem rodziców. Z opinią taką częściej zgadzają się osoby
o poglądach prawicowych (33 proc.), osoby starsze (33 proc.), biorące udział w praktykach
religijnych kilka razy w tygodniu (47 proc.). ^gap-figure; 77 proc. respondentów uważa,
że przekazywanie dzieciom wiedzy o życiu seksualnym w szkole jest potrzebne, przeciwnikiem
prowadzenia takich zajęć jest mniej niż co piąty respondent (18 proc.). O potrzebie
wychowania seksualnego w szkole zdecydowanie przekonanych jest ponad 40 proc. ludzi
młodych, dobrze wykształconych, o poglądach lewicowych, mieszkających w dużych miastach.
Przeciwnikami rozszerzenia edukacji szkolnej o wychowanie seksualne są osoby starsze
(33 proc.), z wykształceniem podstawowym (27 proc.), o poglądach prawicowych (25 proc.),
uczestniczące w praktykach religijnych kilka razy w tygodniu (39 proc.). ^gap-figure;
45 proc. ankietowanych jest przekonanych, że wychowanie seksualne powinno być oddzielnym
przedmiotem. 39 proc. uważa, że wiedza z tej dziedziny powinna być przekazywana na
innych przedmiotach, 7 proc. sądzi, że nie powinno się przekazywać tego typu wiedzy
w szkole. ^gap-figure; CBOS komentuje, że różnice poglądów na to, kto i jak powinien
przekazywać młodym ludziom wiedzę o życiu seksualnym, związane są z cechami demograficznymi,
światopoglądowymi i orientacją polityczną. (PAP) Nie wierzą w bajki Główka kapusty
dla ministra edukacji ^gap-figure; Ok. 60-osobowa grupa młodzieży pod hasłem "Oddajemy
kapustę, chcemy informacji" pikietowała wczoraj w południe Urząd Wojewódzki w Legnicy,
domagając się szybkiego wprowadzenia do szkół wiedzy o życiu seksualnym. Wojewodzie
przekazano apel do ministra edukacji Mirosława Handke oraz... główkę kapusty. ^gap-figure;
"Mam Handke na sex", "Dosyć bajek, chcemy prawdy", "Oddajemy kapustę, chcemy podręczników"
to tylko niektóre z haseł na transparentach trzymanych przez młodzież. Pikietę zorganizowało
stowarzyszenie Młodzi Demokraci. Autorzy apelu do ministra podkreślili m.in. społeczne
znaczenie edukacji seksualnej oraz stwierdzili, że są zasmuceni faktem, iż wprowadzenie
tego przedmiotu stało się dla ministra niechcianym dzieckiem "podrzuconym" przez weto
prezydenta. (PAP) Zemsta Wiatra? Krakowscy studenci domagają się uwzględnienia ich
w programie pożyczek ^gap-figure; (INF. WŁ.) Od nowego roku akademickiego studenci
będą mogli korzystać z nie oprocentowanego kredytu zaciągniętego w jednym z banków.
Opracowany w Ministerstwie Edukacji Narodowej program pod nazwą "Państwowy Fundusz
Pożyczkowy dla Studentów" na razie jednak ma być wprowadzony tylko w dwóch ośrodkach
akademickich - w Warszawie i Poznaniu. Krakowskie organizacje młodzieżowe oprotestowały
tę decyzję. ^gap-figure; - Możemy przytoczyć co najmniej kilka poważnych argumentów
przemawiających za tym, aby Kraków uwzględniono w programie pożyczek - mówi Mirosz
Horodyski, przedstawiciel Porozumienia Samorządów Studenckich Krakowa. - Po pierwsze,
Kraków to jeden z największych ośrodków akademickich, w którym studiuje prawie 100
tysięcy osób. Po drugie, krakowskie uczelnie zajmują najwyższe miejsca w rankingach
poziomu polskich szkół wyższych. Po trzecie - w szkołach wyższych Krakowa studiuje
młodzież z terenu całej południowej Polski, pochodząca często z rodzin o niskim statusie
materialnym. ^gap-figure; Krakowscy studenci uważają, iż decyzja o objęciu programem
pilotażowym wyłącznie Warszawy i Poznania jest "nieracjonalna i krzywdząca". - Nikt
w resorcie edukacji nie potrafił nam wytłumaczyć, dlaczego dokonano akurat takiego
wyboru - mówi Mirosz Horodyski. - Skądinąd wiemy, że decyzję taką podjął poprzedni
minister edukacji, który - jak wiadomo - nie był w Krakowie zbyt wylewnie witany.
Odczytujemy tę decyzję poniekąd jako zemstę pana Wiatra. ^gap-figure; Według Edyty
Michalik z działu ekonomicznego Samorządu Studenckiego UJ, osoba studiująca w Krakowie
potrzebuje na miesięczne utrzymanie co najmniej 300-400 zł. Za sam akademik trzeba
zapłacić 120 zł (od marca 140 zł), a za najtańszą prywatną stancję - 200 zł. Tymczasem
wysokość stypendium socjalnego to 120-150 zł. System kredytów, zgodnie z którym w
uzasadnionej sytuacji studenci mogliby otrzymywać około 500 zł miesięcznie, byłby
idealnym rozwiązaniem dla wielu zdolnych młodych ludzi, którzy nie są w stanie ukończyć
studiów w terminie, bo muszą sami na nie zarobić. ^gap-figure; Porozumienie Samorządów
Studenckich wystosowało apel do ministra edukacji w sprawie uzwględnienia Krakowa
w programie pilotażowym kredytów. Według założeń tego programu, do 2001 r. fundusz
pożyczkowy zostanie uruchomiony we wszystkich ośrodkach akademickich w Polsce. ^gap-figure;
Krakowskich studentów poparli posłowie z Małopolski. (G) Karnawał z góralami Warto
przyjechać do Bukowiny Tatrzańskiej ^gap-figure; ^gap-figure; (INF. WŁ.) W pięknym
słońcu rozpoczął się wczoraj dwudziesty szósty "Góralski Karnawał". Barwny korowód
przemierzał Bukowinę Tatrzańską od ronda do Domu Ludowego, brnąc w potokach wody płynącej
główną ulicą. Kolędników i kapele ludowe gorąco oklaskiwali turyści. Wczoraj, po uroczystym
otwarciu i przywitaniu gości, zaprezentowały się przedszkolaki z Bukowiny, a krótkie
programy przedstawiły wszystkie kapele, jakie zjechały na imprezę. ^gap-figure; Wieś
w czasie karnawału gościć będzie zespoły kolędnicze, zbójnickie, pary taneczne, kapele,
kumoszki i kumotrów z całej prawie Polski. - W tym roku do Bukowiny przyjechało blisko
60 zespołów kolędniczych, 50 par tanecznych, które wystąpią w popisach solowych. Będzie
oczywiście konkurs tańca zbójnickiego - zgłosiło się 15 zespołów. Jak zawsze będą
wyścigi kumoterek, zaprzęgów konnych, ski-skiringu, czyli narciarzy jadących za koniem.
Program jest bardzo bogaty i z pewnością atrakcji nie zabraknie. Tradycyjnie wielkim
powodzeniem cieszyć się będą pewnie imprezy wieczorne - w tym kuligi, ogniska czy
pokaz ogni sztucznych. Warto więc przyjechać do Bukowiny - zachęca wieloletni organizator
"Góralskiego Karnawału", zarazem dyrektor Domu Ludowego, Zygmunt Kuchta. ^gap-figure;
Wczorajszy wieczór zakończyło przedstawienie Aleksandra Fredry "Gwałtu, co się dzieje"
w gwarze góralskiej, w wykonaniu Teatru im. Józefa Pitoraka z Bukowiny Tatrzańskiej.
^gap-figure; Dzisiaj o godz. 11 rozpocznie się konkurs grup kolędniczych, po południu
występ zespołu ludowego z Węgier, a wieczorem konkurs tańca zbójnickiego. (JEC) Fot.
Jerzy Cebula Dezinformacja o Czarnobylu Protest polskich naukowców po filmie o Igorze
^gap-figure; (INF. WŁ.) We wtorek Telewizja Polska pokazała drugą część brytyjskiego
film pt. "Igor - dziecko Czarnobyla". Dokument ten przedstawiał losy dziecka urodzonego
pod Mińskiem w dwa lata po awarii elektrowni w Czarnobylu. Chłopiec urodził się ze
zdeformowanymi kończynami; w filmie wielokrotnie stwierdzono, że owa anomalia - jak
i milion innych - są skutkiem napromieniowania radioaktywnym pyłem z Czarnobyla. Grono
polskich naukowców zaprotestowało przeciwko podawaniu przez telewizję takich informacji.
Do Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji wystosowali oni list otwarty, w którym piszą,
że informacje podane przez autorów filmu są nieprawdziwe. ^gap-figure; O rozmowę na
ten temat poprosiliśmy profesora JANA STEFFENA, przewodniczącego Rady Naukowej Centrum
Onkologii w Warszawie, jednego z sygnatariuszy listu. ^gap-figure; - W liście skierowanym
do Krajowej Rady twierdzą Państwo, że przedstawione w filmie informacje na temat liczby
dzieci urodzonych z deformacjami ciała będącymi skutkiem napromieniowania radioaktywnym
pyłem z Czarnobyla są nieprawdziwe. ^gap-figure; - Wrodzone wady występują z określoną
częstością we wszystkich krajach świata: z anomaliami rozwojowymi rodzi się 2-6 procent
dzieci. Nie ma żadnych podstaw wskazujących na to, że częstość tych wad na Białorusi
lub Ukrainie wzrosła w wyniku awarii czarnobylskiej. ^gap-figure; - Zatem twierdzenia
autorów filmu nie mają żadnego potwierdzenia naukowego? ^gap-figure; - Są gołosłowne
i z punktu widzenia nauki, wiedzy i znanych dotąd raportów - niczym nie uzasadnione.
Międzynarodowe komitety badające skutki awarii w Czarnobylu nie odnotowały żadnej
epidemii wad; częstość ich występowania mieści się w granicach anomalii rozwojowych,
charakterystycznych dla każdej populacji. ^gap-figure; - Jednak awaria w Czarnobylu
musiała mieć jakiś wpływ na zdrowie ludzi zamieszkujących skażone tereny? ^gap-figure;
- To nie jest pierwsza awaria, która się zdarzyła. Zjawiska wzrostu częstości wad
rozwojowych nie odnotowano nawet w Nagasaki i Hiroszimie. Z bardzo starannych badań
przeprowadzonych wśród ludności tych miast wynika, że wystawienie nawet na bardzo
duże dawki promieniowania akurat tego typu efektu zdrowotnego znacząco nie powoduje.
Jedyny udokumentowany efekt awarii w Czarnobylu to pewien wzrost - dotychczas około
200 przypadków - zachorowań na raka tarczycy u dzieci. Warto przy tej okazji uzmysłowić
sobie fakt, że w skali populacyjnej np. wadliwe żywienie i palenie papierosów jest
corocznie w Polsce przyczyną kilkudziesięciu tysięcy zachorowań na nowotwory złośliwe.
^gap-figure; - W połowie lat 90. częstość występowania białaczek u dzieci na Białorusi
była niższa niż w niektórych latach przed awarią w Czarnobylu. ^gap-figure; - Istotnie,
na Białorusi nie stwierdzono wzrostu zachorowań na białaczki po awarii reaktora w
Czarnobylu. Wzrost zachorowań na białaczki stwierdzono natomiast w populacjach Hiroszimy
i Nagasaki w kilka lat po eksplozji bomb atomowych. Skutki zdrowotne awarii czarnobylskiej
wynikły jednak głównie z ekspozycji na radioaktywny jod, który jest wybiórczo gromadzony
w tarczycy. Tym też tłumaczy się zwiększoną zachorowalność na raka tarczycy, którą
zaobserwowano - zresztą tylko w niektórych regionach - Białorusi i Ukrainy. ^gap-figure;
- Dlaczego Państwo wystosowali list do Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji? ^gap-figure;
- Awaria w Czarnobylu to sprawa, która od wielu lat specjalnie interesuje polską opinię
publiczną; niezwykle emocjonalnie odbieramy wszystkie informacje z nią związane. Tym
bardziej potrzebne jest bardzo rzetelne przedstawienie tego tematu. Nie twierdzimy,
że napromienianie jest nieszkodliwe dla zdrowia, nie staramy się minimalizować skutków
awarii - nakłaniamy tylko do tego, by trzymać się obiektywnie ustalonych faktów. Wydaje
nam się, że byłoby lepiej, żeby tego rodzaju programy przed emisją były konsultowane
ze specjalistami - media nie powinny dezinformować. Rozmawiał: KRZYSZTOF MAĆKOWSKI
FAŁSZERSKA SIEĆ NA POMORZU. Aż 120 osób, mieszkańców województw: słupskiego, koszalińskiego,
toruńskiego i gdańskiego, objęto 15 aktami oskarżenia w sprawie wyłudzeń kredytów
z trójmiejskich banków. Do kilku prokuratur rejonowych przekazano sprawy dotyczące
kolejnych 136 podejrzanych - taki jest bilans śledztwa zakończonego przez Prokuraturę
Wojewódzką w Słupsku. Sprawa prowadzona jest od 1996 r., kiedy to banki z Trójmiasta
zaczęły ścigać dłużników ze Słupska. Sprawdzono wówczas ok. 1,5 tys. kredytów, w udzielaniu
których uczestniczyły trzy trójmiejskie agencje sprzedaży ratalnej. Ustalono, że wiele
kredytów udzielono na podstawie sfałszowanej dokumentacji i często podstawionym osobom,
które uzyskiwały z tego niewielkie profity. ^gap-figure; MYSŁOWICE: 32 SZTUKI BRONI
PALNEJ W MIESZKANIU. 32 sztuki broni palnej, pistolet gazowy oraz amunicję wykryła
policja w jednym z mieszkań w Mysłowicach w Katowickiem. Właściciel mieszkania twierdzi,
że jest kolekcjonerem. Nie ma jednak pozwolenia na posiadanie broni. Część broni była
zabytkowa, pochodziła z czasów II wojny światowej. Ekspertyzy wykażą, czy była w ostatnim
czasie używana. Policja twierdzi, że część broni nie nadaje się do użytku. Kolekcjonerowi
grozi kara do 5 lat pozbawienia wolności. ^gap-figure; OJCZYM PRÓBOWAŁ UTOPIĆ PASIERBICĘ.
Komenda Wojewódzka Policji w Białymstoku wystąpiła wczoraj do tamtejszego sądu z wnioskiem
o tymczasowe aresztowanie mężczyzny, który we wtorek nad ranem próbował utopić w wannie
swą 9-letnią pasierbicę. Do zdarzenia doszło w miejscowości Radzie. W wyniku bliżej
nie określonych nieporozumień rodzinnych ojczym skrępował dziewczynkę, wrzucił ją
do wanny i zaczął topić. Na pomoc dziecku ruszyła matka. Mężczyzna zaatakował ją nożem,
wskutek czego odniosła obrażenia dłoni. W tym czasie dziewczynce udało się uciec do
sąsiadów. ^gap-figure; Z MIESZKANIA ZRABOWANO 234 TYS. ZŁ I 6 TYS. DEM. 234 tys. zł
oraz 6 tys. marek niemieckich zrabowali złodzieje, którzy włamali się do jednego z
mieszkań w Rumii pod Gdynią. Złodzieje dostali się do mieszkania na piętrze przez
uchylone okno. Włamali się do sejfu, skąd zabrali polskie pieniądze, natomiast marki
niemieckie były w kieszeni pozostawionej w pokoju marynarki. PRZEŻYŁA PRÓBĘ ZABÓJSTWA
I WSKAZAŁA NAPASTNIKÓW . W Szczecinie 19-letnia dziewczyna, która mimo rany ciętej
gardła przeżyła usiłowanie zabójstwa, wskazała sprawców napadu. Policjanci zatrzymali
dwoje podejrzanych. Ranną ofiarę ataku znalazł przypadkowy przechodzień w podszczecińskim
lesie. Dziewczyna ma ranę ciętą gardła, liczne rany na twarzy, szyi, ramionach. Po
kilkunastu godzinach ofiara (która przez najbliższy miesiąc nie będzie mogła mówić)
napisała nazwiska napastników. ^gap-figure; ZŁAPALI RABUSIÓW. Policja zatrzymała podejrzanych
o napad z bronią w ręku we wtorek w Jaworze na dwie kobiety wychodzące z banku i zrabowanie
im torby z ok. 19 tys. zł. Przestępcy po napadzie uciekli. Działania operacyjne policji
pozwoliły na ustalenie potencjalnych sprawców napadu: 25- i 31-letniego mieszkańców
Jawora. Zostali oni zatrzymani. W mieszkaniu jednego z podejrzanych znaleziono część
zrabowanych pieniędzy i broń. ^gap-figure; UDAREMNIONO WIELKI PRZEMYT PAPIEROSÓW.
Funkcjonariusze Straży Granicznej zatrzymali wczoraj, na przejściu granicznym w Bezledach
w woj. olsztyńskim, dwóch obywateli Rosji, którzy usiłowali wwieźć do Polski ponad
12,5 tysięcy kartonów papierosów bez znaków akcyzy, o wartości 350 tys. zł. Rosjanie
ukryli papierosy w ciężarówce "Volvo", pod warstwą złomu aluminium zgłoszonego do
odprawy tranzytowej. ^gap-figure; SZCZECIŃSCY POLICJANCI NIELEGALNIE DORABIALI. Inspektorat
przy Komendancie Wojewódzkim Policji w Szczecinie wszczął postępowania dyscyplinarne
wobec policjantów Komendy Rejonowej jednej z dzielnic miasta. Zarzucono im nielegalną
pracę przy ochronie giełdy samochodowej. Wbrew ustawie o policji i bez wymaganej zgody
komendanta wojewódzkiego byli zatrudnieni przez kierownictwo giełdy i za czas pełnienia
tam służby pobierali wynagrodzenia, księgowane jako tzw. ekwiwalent za posiłki regeneracyjne.
BARAN: Nie tak dobrze jakby się chciało - ale przecież żyjesz, działasz, osiągasz
postępy - trzeba tylko... ^gap-figure; BYK: Trud, zmęczenie, przesilenie - ta sytuacja
jeszcze potrwa. Wypada uzbroić się w cierpliwość. ^gap-figure; BLIŹNIĘTA: Nowe przestrzenie,
nowe horyzonty - świat wiruje przepięknie. Jesteś, coraz bardziej - jesteś. ^gap-figure;
RAK: Trochę zmęczony, nieco wyczerpany - ale zadowolony z siebie i własnych dróg życiowych.
Idziesz - gwiazdy ponad głową. ^gap-figure; LEW: Zatnij zęby i naprzód, wprost przed
siebie. Czasem nogami po ziemi, czasem z głową w niebie. ^gap-figure; PANNA: Hmm,
są kłopoty, nie ma rady, trzeba się z nimi uporać. Ale dnia przybywa - słońca... ^gap-figure;
WAGA: Miłe i wesołe planety - zatem przyjemności. Masz w sobie coraz więcej prawdziwej
radości. ^gap-figure; SKORPION: Naprzód, po marzenia, przygody - słońca życzę, pogody.
^gap-figure; STRZELEC: Pif-paf, trach. Strzelasz, że ach! ^gap-figure; KOZIOROŻEC:
Trochę problemów, bo dlaczego właściwie by ich miało nie być? Przezwyciężaj to, co
da się przezwyciężyć. ^gap-figure; WODNIK: Dobre układy - siła, zdrowie, poczucie
sukcesu. Działasz coraz ostrzej - jednak nie - bez stresu. ^gap-figure; RYBY: Trochę
komplikacji, jednak generalnie - coraz spokojniej. I wraca realizm. Astrologus * WANDA
(ul. św. Gertrudy 5): "G.I. Jane"(USA, 15 l.) - 11, 13.30, 18, 20.30, "Kamasutra"(ind./ang./jap./niem.,
18 l.) - 16; POD BARANAMI (Rynek Główny 27): "Historie miłosne"(pol., 15 l.) - 11.15,
19, "Twin Town"(ang., 15 l.) - 13, "W pogoni za Amy"(USA, 15 l.) - 15, 20.45, "Bracia
Witmanowie"(węg./fr./pol., 15 l.) - 17.15. ^gap-figure; APOLLO (ul. św. Tomasza 11a)
(stereo, ekran perełkowy): "Młode wilki 1/2"(pol., 15 l.) - 14, 18.15, "Szakal"(USA,
15 l.) - 16, 20.15. ^gap-figure; ARS: ANEKS SZTUKI (ul. św. Jana 6, nowa sala): "Kiler"(pol.,
15 l.) - 11, "James Bond: Jutro nie umiera nigdy"(USA, 15 l.) - 13, 17, "Anastazja"(USA,
b.o.) - 15.15, "Goło i wesoło"(ang., 15 l.) - 19.15, "Dobermann"(fr./USA, 21 l.) -
21; KINOTEATR REDUTA (ul. św. Jana 6) (stereo, ekran perełkowy): "Kiler"(pol., 15
l.) - 16, 20.15, "Szakal"(USA, 15 l.) - 18; SZTUKA (ul. św. Jana 6): "Anastazja"(USA,
b.o.) - 10.15, 11.55, "Szakal"(USA, 15 l.) - 13.35, "Młode wilki 1/2"(pol., 15 l.)
- 15.45, 19.45, "Kiler"(pol., 15 l.) - 17.45, "Dobermann"(fr./USA, 21 l.) - 21.45.
^gap-figure; PIF "APOLLO FILM : KIJÓW (al. Krasińskiego 34): "Spice World"(USA, 12
l.) - 11, 16.30, "Anastazja"(USA, b.o., dubbing) - 13, 14.45, "Cop Land"(USA, 15 l.)
- 18.30, 20.30; WARSZAWA (ul. Stradom 15): "Alex - sam w domu"(USA, b.o., dubbing)
- 12.15, "Obcy: Przebudzenie"(USA, 18 l.) - 14, 18.30, "Teoria spisku"(USA, 15 l.)
(efekt stroboskopowy) - 16, 20.30; MIKRO (ul. Lea 5): "Drżące ciało"(hiszp., 18 l.)
- 16, "Zagubiona autostrada"(USA, 18 l.) - 18, "Farinelli, ostatni kastrat"(belg.,
18 l.) - 20.30. ^gap-figure; PASAŻ (Rynek Główny 9): "Krzyk"(USA, 15 l.) - 9.45, "Faceci
w czerni"(USA, 12 l.) - 12, "Mój chłopak się żeni"(USA, 15 l.) - 14, "Szczęśliwego
Nowego Jorku"(pol., 15 l.) - 16, "Gra"(USA, 15 l.) - 17.45, "Piąty element"(USA, 15
l.) - 20. ^gap-figure; UCIECHA (ul. Starowiślna 16) (dolby stereo, ekran perełkowy):
"Flubber"(USA, b.o., dubbing) - 11.30, 13.15, 15, 16.45, "Koszmar minionego lata"(USA,
15 l.) - 18.30, "Titanic"(USA, 15 l.) - 20.30. ^gap-figure; ŚWIT (os. Teatralne 34)
(dwie sale): "Anastazja"(USA, b.o., dubbing) - 10.30, 14, 15.45, "Flubber"(USA, b.o.,
dubbing) - 10, 11.45, 15.15, 17, "Spice World"(USA, 10 l.) - 12.15, 13.30, 17.30,
18.45, "Szakal"(USA, 15 l.) - 19, 20.30. ^gap-figure; SFINKS (os. Górali): "Przyjaciel
wesołego diabła"(pol., b.o.) - 12, "Wszyscy mówią: Kocham cię"(USA, 15 l.) - 17, "Incydent"(USA,
15 l.) - 19. ^gap-figure; TĘCZA (ul. Praska 52): "Jaś Fasola"(USA, 12 l.) - 16, "Ukryty
wymiar"(USA, 15 l.) - 17.45. ^gap-figure; WRZOS (ul. Zamoyskiego 50): "Basquiat -
taniec ze śmiercią"(USA, 15 l.) - 15.45, "Piąty element"(USA, 15 l.) - 17.45, "Truposz"(USA,
18 l.) - 20. ^gap-figure; PARADOX (ul. Krowoderska 8): "Przygoda na Alasce"(USA) -
16.15, "Poszukiwacze zaginionej arki"(USA) - 18.30. ^gap-figure; MYŚLENICE - MUZA
(ul. Piłsudskiego 20): "101 dalmatyńczyków"(USA, b.o.) - 11, "Kiler"(pol., 15 l.)
- 19. ^gap-figure; OGRÓD ZOOLOGICZNY, Las Wolski, ul. Kasy Oszczędności m. Krakowa
14. Dojazd autobusem linii 134. Kasy czynne w godz. 9 - 15. Odwracanie historii -
Naczelny Sąd Administracyjny odrzucił właśnie skargę policji i sprawa wróciła do 1953
roku, gdy właścicielem gmachu była nasza rodzina - mówi spadkobierca rodziny K. ^gap-figure;
^gap-figure; - Nie są już ważne w tym przypadku akty prawne, które odbierały nam ten
budynek. Zgodnie z prawem, od 3 lutego, kamienica jest nasza. Naczelny Sad Administracyjny
odrzucił właśnie skargę policji i sprawa wróciła do 1953 roku, gdy właścicielem obiektu
była nasza rodzina - mówi przedstawiciel właścicieli gmachu stojącego na rogu ulicy
Karmelickiej 37 i Batorego 25. Sprawa jest o tyle nietypowa, że w obiekcie znajduje
się obecnie Komenda Rejonowa Policji Kraków - Centrum. Niedawno zaprzestały tam działalności
tzw. konsumy - sklep znajdujący się na parterze komendy, policjanci jeszcze są w kamienicy.
^gap-figure; Budynek ma ok. 3 tys. metrów kwadratowych powierzchni użytkowej. Rodzina
K. dysponowała nim do początku lat czterdziestych, gdy wyrzucono wszystkich i urządzono
tam siedzibę NSDAP. W 1945 roku Niemcy uciekli, ale tuż za wracającą do kamienicy
właścicielką przybyła milicja, która usiłowała przejąć obiekt jako mienie poniemieckie.
W 1953 rodzinę K. wywłaszczono i wysiedlono, wypłacając niewielkie odszkodowanie.
^gap-figure; - Starania o odzyskanie naszej własności rozpoczęliśmy blisko 10 lat
temu, w pełni od 1991 roku, gdy złożyliśmy dokumenty. Od 1995 roku spotykałem się
z przedstawicielami policji, niektórzy gratulowali mi, że wygrałem wtedy sprawę, ale
zaznaczano, że muszą się odwoływać i wykorzystać wszystkie możliwości. I tak to trwało
- mówi jeden ze spadkobierców rodziny K. - Ja przez cały czas mówiłem, że nie chcę
ich wyrzucać, prosiłem, by przekazano mi na początek sklepy, abyśmy mieli jakikolwiek
dochód z tej kamienicy. Tymczasem, gdy już wyglądało na to, że się dogadujemy - wszystko
odwoływano. Od ponad 3 tygodni stoją już puste sklepy na parterze, ale na razie nie
przekazano mi ich. ^gap-figure; W 1995 roku Ministerstwo Gospodarki Przestrzennej
i Budownictwa uchyliło decyzje z lat pięćdziesiątych (orzeczenie i decyzję ostateczną
o wywłaszczeniu) - z powodu naruszenia nawet ówcześnie obowiązującego prawa. Policja
odwołała się jednak do Naczelnego Sądu Administracyjnego. W styczniu ubiegłego roku
sąd potwierdził naruszenie prawa i uchylenie decyzji o wywłaszczeniu, ale Urząd Mieszkalnictwa
musiał jednak ponownie zająć się pierwotnym orzeczeniem o wywłaszczaniu. W połowie
ubiegłego roku ponownie uchylił je, ale policja znów odwołała się do NSA. Kilka dni
temu NSA odrzucił jednak skargę policji. ^gap-figure; - Policja, która ma bronić przestrzegania
prawa - sama chyba winna dawać przykład i zgodnie z tym prawem postępować. Można było
przewidzieć, że przegrają. Gdyby chcieli, to już by mieli umowę na 20 lat. Teraz ewentualna
umowa byłaby już pewnie na innych warunkach. Minęły przecież trzy lata, od kiedy zaczęliśmy
rozmawiać - bez skutku. Policja chce nam wystawić rachunek za przebudowy, które dokonała
(w tym za garaże), ale niektóre prace prowadzono już wtedy, gdy było wiadomo o wszczęciu
postępowania. Proponowałem opcję zerową - ja wam nic nie policzę, choć ani złotówki
z takiej kamienicy nie miałem dotychczas, a wy także dacie sobie spokój. Nie było
odzewu. Ja nadal jestem skłonny rozmawiać z policją, ale już nie o najniższych czynszach,
które sam wcześniej sugerowałem. Oni wykorzystali wszystkie możliwości - przez tyle
lat przeciągając sprawę. Kiedyś nawet usłyszałem, że nasze działanie to odwracanie
historii - mówi przedstawiciel właścicieli. - Z policją zresztą trudno się rozmawia,
gdyż jest tam specyficzna struktura. Dowiadywałem się, że muszę rozmawiać z Komendą
Wojewódzką, tam, że z Komendą Główną, w "Głównej", że jednak w Krakowie - i tak w
koło. Żeby choć powiedzieli, że chcą zostać w konkretnych pomieszczeniach, ale nie.
Usłyszałem, że nie mają pieniędzy na czynsz, że może gdzieś kupią budynek, gdyż to
są inne budżety. ^gap-figure; W Wojewódzkiej Komendzie Policji przyznano wczoraj,
że "policja przegrała sprawę i jest przygotowywane stanowisko, które zaprezentowane
zostanie przez komendanta na spotkaniu z samorządami". Dodano, że komendant wojewódzki
już kiedyś powiedział, że "nie dopuści do tego, by policjanci pracowali w namiotach".
Komisarz Jolanta Maciejewska z biura rzecznika prasowego KWP dodała, że "istnieją
plany przeniesienia komendy, gdyby zaszła taka konieczność". Prawdopodobnie komenda
z ul. Batorego trafiłaby do pomieszczeń komisariatu przy ul. Lubicz ("Białego Domku"),
a ten do policyjnej bursy przy ul. Pędzichów. Komisarz Maciejewska powiedziała jednak,
że "żadna droga nie jest zamknięta, w tym rozmów z właścicielem". W przypadku gmachów
komend przy ul. Królewskiej i Zamoyskiego toczą się nadal postępowania sądowe o zwrot
nieruchomości. (J.Św) Fot. Anna Kaczmarz Pobił i zasnął Rozcięty policzek i podejrzenie
wstrząsu mózgu u kierowcy MPK ^gap-figure; Do chuligańskiego wybryku doszło wczoraj,
około godziny 14, na przystanku MPK, w rejonie ronda Matecznego (w kierunku ronda
Grunwaldzkiego). ^gap-figure; Pijany mężczyzna wymiotował w autobusie linii 103. Podszedł
wiec do niego kierowca i poprosił, by opuścił pojazd. W tym momencie kierowca został
jednak zaatakowany przez pijaka i otrzymał silny cios w głowę. 44-letni pracownik
MPK trafił do izby przyjęć pogotowia ratunkowego - z przeciętym policzkiem i podejrzeniem
wstrząsu mózgu. Przez najbliższe dni będzie przebywał na zwolnieniu lekarskim. ^gap-figure;
19-letni pijany napastnik najwidoczniej włożył całą swoją energię w "wyprowadzenie
ciosu", gdyż po uderzeniu kierowcy - upadł i zasnął. Wkrótce na miejscu zdarzenia
zjawiła się policja, a pijaka zabrano do izby wytrzeźwień. ^gap-figure; W tym roku
jest to drugi, poważny przypadek pobicia kierowcy MPK; poprzednio trzech młodzieńców
zaatakowało kierowcę autobusu w Golkowicach. Przedstawiciele wszystkich związków zawodowych
sugerowali wtedy nawet, by zaprzestać prowadzenia niektórych ryzykowanych kursów -
do czasu aż nie zostanie zapewnione bezpieczeństwo prowadzącym. ^gap-figure; (J.Św)
Ostatnia szansa - Nikt nie groził - zapewnia właścicielka ^gap-figure; Pracownice
miechowskiego zakładu Wytwórni Ozdób i Galanterii Szklanej "Ewa Calik" miały dzisiaj
przeprowadzić akcję protestacyjną przy sklepie firmowym wytwórni w Rynku Głównym w
Krakowie - z powodu zaległości w wypłacaniu im pensji. O umówionej godzinie nikt z
pracowników się jednak nie pojawił. W sklepie zastaliśmy właścicielkę wytwórni, która
zapewniła, że dzień wcześniej nikt nikomu nie groził żadnymi konsekwencjami z powodu
planowanej pikiety. ^gap-figure; - Pretensje pracowników są słuszne, gdyż jesteśmy
winni im pobory. Informowaliśmy ich na bieżąco o kłopotach firmy, trwających od roku.
Teraz te zaległości jeszcze bardziej wzrosły, dlatego też 2 lutego byłam osobiście
w Miechowie. Tłumaczyłam wtedy pracownikom, jak wygląda sytuacja firmy, prosiłam,
aby wyrazili chęć dalszej pracy lub zrezygnowali z niej. Jedynym sposobem, aby wybrnąć
z tych kłopotów, jest wykonanie kolejnych kontraktów, które już mam podpisane. W czasie
spotkania nie usłyszałam żadnej negacji ze strony pracowników. Tylko jedna z pań zdecydowała
się wtedy na rezygnację z pracy. Jestem więc zaskoczona pomysłem zorganizowania pikiety
- powiedziała nam Ewa Calik, właścicielka wytwórni. Pracownicy nie otrzymali pensji
za grudzień i styczeń. Wcześniej również zdarzały się opóźnienia w wypłacaniu zarobków.
- Pod koniec lutego zaczniemy wypłacać pracownikom zaległości, tak, aby w marcu ich
już nie było - obiecała E. Calik. ^gap-figure; - Postanowiliśmy dać ostatnią szansę
pracodawcy. Chcemy przecież pracować. Główne nasze roszczenia dotyczą wypłat za 2
miesiące. Jest jeszcze sprawa nie płaconych od sierpnia składek ZUS. Żyjemy na kredyt,
często dostawałyśmy pensje w ratach, sporadycznie wypłacano je w całości i wtedy to
już było prawdziwe święto. Jeśli obietnice nie zostaną spełnione, wejdziemy w spór
zbiorowy z pracodawcą - powiedziała nam Małgorzata Tabaka, przewodnicząca Komisji
Zakładowej NSZZ "Solidarność". Na urlopach płatnych bądź bezpłatnych przebywa także
reszta miechowickiego zakładu (ok. 90 osób), który zamknięty jest od 19 grudnia. -
16 lutego zakład ma być otwarty. Obiecano, że pracownicy otrzymają "postojowe" za
okres, kiedy zakład nie pracował. Oby transparenty, które przygotowaliśmy na pikietę,
nie były potrzebne - przyznała M. Tabaka. (MAŁ) Nie ucinać aktywności ^gap-figure;
- Pismo ministra finansów jeszcze nie dotarło do naszego wydziału. Wiemy tylko, że
znajdują się w nim sugestie, iż gromadzenie pieniędzy na środkach specjalnych w placówkach
oświatowych nie może się odbywać na takich zasadach, jak obecnie - powiedział nam
Lech Gawryłow, wicedyrektor Wydziału Edukacji i Kultury Fizycznej UM. ^gap-figure;
Do tej pory dyrektorzy szkół, przedszkoli i żłobków mogli wynajmować pomieszczenia
w swoich placówkach, a zyski z tego tytułu - gromadzić u siebie i przeznaczać na wydatki
bieżące czy pomoce naukowe (nie na płace). Ministerstwo Finansów jest zdania, że wszystkie
dochody placówek oświatowych muszą być przekazywane do budżetów gmin. - Nie chcemy
ucinać aktywności dyrektorów. Jeśli okaże się, że trzeba "przeprowadzać" pieniądze
przez budżet, to będziemy to robić, ale zagwarantujemy powrót pieniędzy tam, gdzie
zostały wygospodarowane - zapewnił Lech Gawryłow. ^gap-figure; Od 1 stycznia do 30
czerwca ubiegłego roku samorządowe placówki oświatowe zawarły 566 umów na podnajem
pomieszczeń oraz użyczenie sal gimnastycznych i sal dydaktycznych. Aż 414 umów zawarli
dyrektorzy szkół podstawowych, 24 - ponadpodstawowych, 97 - przedszkoli, 29 - żłobków
i 2 - domów dziecka. Najczęstszymi "klientami" placówek oświatowych były prywatne
szkoły, sekcje sportowe, firmy prywatne wynajmujące sale gimnastyczne dla swoich pracowników,
ale też sprzedawcy taniej odzieży, lekarze i fryzjerzy. - Nie stwierdziliśmy przypadku,
by treści umów były niezgodne z obowiązującymi przepisami w zakresie ochrony zdrowia
dzieci i młodzieży. W jednym przypadku wynajęto pomieszczenia na jeden dzień na zjazd
przedstawicieli Hare Kriszna, ale i tu nie naruszono prawa, gdyż ten związek religijny
jest zarejestrowany i działa legalnie. Jednak wzbudziło to sprzeciw rodziców i mieszkańców
tego obszaru, więc dyrektor zapewnił, że sytuacja się nie powtórzy - powiedział Lech
Gawryłow. (GEG) Gdzie diabeł ma młode Stowarzyszenie mieszkańców osiedla, czyli grupa
nacisku ^gap-figure; ^gap-figure; W ciągu dwóch tygodni mieszkańcy osiedla Ruczaj
Zaborze zamierzają zarejestrować w sądzie stowarzyszenie, które ma spełniać rolę "formalnej
grupy nacisku" na Zarząd Rady Dzielnicy, Urząd Miasta czy Urząd Wojewódzki. Członkowie
Stowarzyszenia Mieszkańców Osiedla Ruczaj Zaborze (proponowana nazwa) liczą na to,
że osobowość prawna pomoże rozwiązać im wiele problemów nękających osiedle. ^gap-figure;
- Najważniejsze to uporządkować teren wokół szkół podstawowych i przedszkola samorządowego.
Przy SP nr 40 prowadzono budowy, po których nikt nie posprzątał. Dzieci przechodzą
m.in. obok nie zabezpieczonych dołów kanalizacyjnych. Na skrzyżowaniu postawiono odwrotnie
znaki drogowe, w innym miejscu w ogóle nie ma znaku informującego o przejściu dla
dzieci. Droga przy SP nr 40 tonie w chaszczach i kończy się dziurą. Przed szkołą jest
pusty plac, na którym odbywają się pijackie libacje. Na tym terenie mogłoby powstać
szkolne boisko albo korty tenisowe. Przy Przedszkolu Samorządowym nr 5 trzeba doprowadzić
drogę od strony osiedla oraz zagospodarować teren należący do gminy. Mamy nawet sponsorów,
którzy chcieliby zrobić tutaj wesołe miasteczko, ale wcześniej trzeba tu wszystko
uporządkować -opowiadają mieszkańcy osiedla. - W telewizji jest serial "Gdzie diabeł
mówi dobranoc", a my tutaj o okolicach od ulicy Kobierzyńskiej do końca osiedla mówimy
"gdzie diabeł ma młode". Ciemno, pełno śmieci i właściwie bez zieleni. Drzewa przy
Przedszkolu nr 5 wycięto, a inne Pan Bóg sam wycina piorunami. Na 50 lamp świeci niecałe
20 procent. Na osiedlu nie ma w ogóle koszy na śmieci - mówi Andrzej Grendzisz, jeden
z członków założycieli stowarzyszenia. Mieszkańcy zamierzają także zabiegać o linię
autobusową do Dworca Głównego. Proponują, aby autobus nr 119 jeździł z Borku Fałęckiego
ulicami: Zawiłą - Skośną - Kobierzyńską - Rostworowskiego - Grota-Roweckiego - Kobierzyńską
- Kapelanki. Ich zdaniem, można zlikwidować linię nr 428 i przesunąć z niej autobusy
na linię nr 128. - W tej chwili na ostatnim przystanku, o siódmej rano, gdy młodzież
jedzie do szkoły, nie można wsiąść do zatłoczonego autobusu, a na następnych przystankach
pasażerowie są dopychani. Z uzyskanych przez nas informacji wynika, że na ok. 27 tys.
mieszkańców osiedla aż 16 tys. wykupuje bilety okresowe -twierdzą mieszkańcy. Wspominają
jeszcze m.in. o zagospodarowaniu terenu między ul. Kobierzyńską, Rostworowskiego i
Grota-Roweckiego, problemach z okolicznymi trucicielami środowiska, utworzeniu osobnego
komisariatu policyjnego dla osiedla. - Stowarzyszeni będziemy mieć większą siłę przebicia.
W najbliższym czasie zamierzamy zorganizować spotkanie, na które zaprosimy wszystkich,
którzy są odpowiedzialni za sytuację osiedla - zapowiadają członkowie stowarzyszenia.
(MAŁ) Atrakcyjne, nie wykorzystane Trwonienie wspólnego majątku... ^gap-figure; Na
wniosek Józefa Ś. ("mieszkańca Krakowa i wyborcy") Komisja Rewizyjna sprawdza, jak
egzekwowane są zapisy umowy wieczystego użytkowania działek przy rondzie Mogilskim,
na których stoi szkielet wieżowca. Skargę na "trwonienie naszego wspólnego majątku"
Józef Ś. skierował na ręce przewodniczącego Rady Miasta, żądając przerwania "tak długotrwałego
tumiwisizmu oraz znieczulicy publicznej RM i ZM". - Umowa z użytkownikiem tej nieruchomości
została wypowiedziana w ubiegłym roku - powiedziano nam w Wydziale Skarbu Miasta UM.
-Wcześniej nie było takiej możliwości, gdyż władający gruntami miał określony czas
na zagospodarowanie terenu. Ponieważ nie dotrzymał terminów, były podstawy do rozwiązania
umowy. Gmina chce zrobić wszystko, by tak atrakcyjne miejsce zostało właściwie zagospodarowane.
Dotychczasowy użytkownik odwołał się od decyzji ZM - odpowiedni wniosek wpłynął do
Samorządowego Kolegium Odwoławczego, ale - zgodnie z nową ustawą o gospodarce nieruchomościami
- sprawą będzie musiał zająć się sąd, o ile nie dojdzie do ugody. - Ugoda może polegać
tylko na tym, że dotychczasowy użytkownik nie będzie pokrzywdzony. Nie ukrywam, że
gmina chce tu także osiągnąć jakieś zyski - stwierdził wiceprezydent Stanisław Żółtek.
^gap-figure; Gmina wypowiedziała także umowy użytkownikom działki przy ul. Włóczków
(gdzie miał powstać hotel) i Wzgórza św. Bronisławy, które kilka lat temu oddano bez
przetargu. Pierwsza nieruchomość jeszcze w tym roku trafi na przetarg (gdy zostaną
zmienione zapisy w księgach wieczystych), w przypadku drugiej miasto chce odzyskać
pieniądze, które "podarowano" użytkownikowi w zamian za wykonanie konkretnych prac
remontowych (gmina uważa, że ich nie wykonano, użytkownik temu zaprzecza). Wydziałowi
Skarbu Miasta udało się wynegocjować nowe warunki umowy na dzierżawę gruntu pod hotelem
"Ibis". - Nowe warunki zostały zaakceptowane przez Bank Austria, właściciela spółki
"Chopin". Opłata należna gminie będzie uzależniona od wartości nieruchomości, a nie
od zysków, jak było do tej pory - usłyszeliśmy w WSM. Jak nam powiedział wiceprezydent
Stanisław Żółtek, gmina będzie otrzymywać rocznie ok. 400 - 500 tys. zł za dzierżawę
gruntu przy rondzie Mogilskim. (GEG) Na desce, bez rozpoznania Zamknąć Swoszowice
^gap-figure; Ponad 500 mieszkańców Swoszowic protestuje przeciwko projektowi miejscowego
planu zagospodarowania przestrzennego tego osiedla. Według protestujących - realizacja
planu, w wersji zaproponowanej przez jego autorów i Wydział Architektury UM, doprowadzi
do zniszczenia uzdrowiska. Przeciwnicy nowych rozwiązań urbanistycznych i komunikacyjnych
uważają, że projekt planu został przygotowany "na desce projektanta", bez rozpoznania
w terenie; świadczyć ma o tym wytyczenie dróg zbiorczych o szerokości do 35 metrów
przez działki dopiero co zabudowane domami jednorodzinnymi (w niektórych przypadkach
odległości pomiędzy zabudowaniami nie przekraczają 10 metrów). Protestujący podkreślają,
że nowe drogi ingerują w strefę ochronną uzdrowiska, co jest sprzeczne z prawem, przyniosą
natężenie hałasu, którego poziom jest niedopuszczalny w rejonie uzdrowiska oraz staną
się trasą tranzytową dla ciężarówek, których kierowcy nie będą chcieli płacić za przejazd
autostradową obwodnicą. ^gap-figure; Miejscowy plan zagospodarowania przestrzennego
Swoszowic ma - według założeń - umożliwić dostęp do terenów budowlanych tego osiedla
i ochronić uzdrowisko. Temu celowi ma służyć wytyczenie dróg, które z dwóch stron
okrążą samo uzdrowisko (po ich wybudowaniu zostanie zamknięta ulica Kąpielowa). Protestujący
twierdzą, że dla potrzeb osiedla wystarczą istniejące już ulice, jeśli byłaby potrzebna
nowa droga, to można ją puścić tylko od strony południowej osiedla, 350 metrów dalej
od projektowanej drogi, gdyż przebiegałaby ona przez nieużytki, nie przecinałaby zabudowy
oraz terenów przewidzianych na pola golfowe. Ponadto - budowa rozwidlenia z Kąpielowej
w dwie strony będzie wymagała budowy długiego wiaduktu, a w tym rejonie nie wolno
wykonywać głębokich posadowień, ze względu na obecność źródeł wód mineralnych. Zdaniem
protestujących, należałoby zamknąć Swoszowice, by były one dostępne tylko dla mieszkańców
i kuracjuszy. (GEG) Nie chcą taniej? Z możliwości zaoszczędzenia pieniędzy skorzystało
zaledwie ok. 40 procent starających się o budowę murowanego grobu ^gap-figure; Od
stycznia br. obowiązuje nowy cennik za korzystanie z cmentarzy komunalnych w Krakowie.
Rada Miasta Krakowa, zgodnie z sugestią szefa Zarządu Cmentarzy Komunalnych, zdecydowała
jednak, w drodze wyjątku, iż osoby, które złożyły podania o budowę grobu murowanego
przed końcem ubiegłego roku (a nie zawarły umowy) będą mogły uregulować rachunek jeszcze
według poprzedniego cennika. Na sfinalizowanie tych umów (pod warunkiem, że starający
się spełni wszelkie wymagania) postanowiono dać ponad sześć tygodni, gdyż po 15 lutego
będą już obowiązywać wszystkich wyłącznie nowe stawki. ^gap-figure; Od Jana Tajstera,
dyrektora Zarządu Cmentarzy Komunalnych, dowiedzieliśmy się, iż stosunkowo niewiele
osób skorzystało dotychczas (a zostały już tylko trzy dni) z możliwości zaoszczędzenia
pieniędzy. Z początkiem roku było około 200 podań w sprawie zezwoleń na budowę grobów
murowanych - w przypadku których można było stosować ubiegłoroczne opłaty. Tymczasem
dotychczas nie zgłosiło się - ku zaskoczeniu pracowników Zarządu Cmentarzy Komunalnych
- około 120 wnioskodawców spośród tej grupy. ^gap-figure; Opłata za dzierżawę gruntu
na 50 lat za grób 5-miejscowy wynosi obecnie 3450 złotych, ale jeśli ktoś zdąży (pod
warunkiem, że złożył podanie w ubiegłym roku) przed 15 bm. zaoszczędzi około 400 złotych;
przy większych powierzchniach zajętych przez grobowce - proporcjonalnie więcej. (J.Św)
TRZECH NA JEDNEGO. Na ulicy Krowoderskich Zuchów trzech mężczyzn napadło na przechodnia.
Napastnicy pobili go, a następnie zabrali skórzaną kurtkę, dokumenty i pieniądze.
Napadnięty oszacowały straty na około 2 tysiące złotych. Mieszkaniec Woli Batorskiej
został zaatakowany w przejściu podziemnym pod rondem Czyżyńskim. Bandyci obezwładnili
go i ukradli pieniądze oraz legitymację szkolną (straty 43 złotych). (jś) ^gap-figure;
W PROSZOWICACH. W nocy z wtorku na środę w Proszowicach i okolicy dokonano 3 włamań.
Złodzieje dostali się do Szkoły Podstawowej w Tropiszowie (gm. Igołomia Wawrzeńczyce),
w Wawrzeńczycach włamali się do kiosku, a w samych Proszowicach obiektem ich zainteresowania
stała się natomiast kawiarnia "Kryształowa". Wczoraj po południu policjanci z KRP
Proszowice ustalali jeszcze wielkość strat. (alg) ^gap-figure; SKRADZIONE SAMOCHODY.
Z ulicy Lublańskiej zrabowano renaulta o wartości 20 tysięcy złotych. Ford sierra
za 7 tysięcy zniknął natomiast z ulicy Strzelców. Skradziono ponadto poloneza z ulicy
Bogusławskiego (16 tysięcy złotych) oraz fiata 126p z ulicy Powstańców Wielkopolskich
(8 tysięcy złotych). (jś) Osiemnasta olimpiada Jan Otałęga Najstarszy obecnie polski
olimpijczyk igrzysk zimowych pochodzi ze Lwowa, mieszka w Tarnowie, szykuje się na
transmisje z Nagano ^gap-figure; ^gap-figure; est dwukrotnym olimpijczykiem. Grał
w hokeja na igrzyskach w Lake Placid i w Garmisch-Partenkirchen. Dalsze występy olimpijskie
przekreśliła wojna. A jeszcze w 1947 r. zakwalifikował się do reprezentacji na mistrzostwa
świata. ^gap-figure; Jest najstarszym obecnie polskim olimpijczykiem zimowych igrzysk.
28 marca ukończy 90 lat. Piękny wiek, okazały jubileusz... ^gap-figure; Od 52 lat
mieszka w Tarnowie, w malowniczej scenerii renesansowego rynku i zabytkowych uliczek.
Tarnowianinem stał się na skutek przemian historii. Bo urodził się we Lwowie. Sportowy
gród ^gap-figure; Kazimierz Sokołowski - późniejszy hokeista i trener, pochodzi z
lwowskiej dzielnicy Gródeckie. Jego ojciec wzniósł przy ul. Kulparkowskiej dom, gdzie
młody Kazik z braćmi i siostrami spędzał szczęśliwe dzieciństwo. Do dziś pamięta ten
stary, austriacki Lwów ze sklepami, w których zawsze wisiał obraz monarchy Franza
Józefa. ^gap-figure; Rok 1918 przyniósł odzyskanie niepodległości, a także pełne dramatyzmu
chwile, gdy Lwowa trzeba było bronić przed Ukraińcami. ^gap-figure; - Nie, wtedy nie
walczyłem, miałem tylko 10 lat, sławne orlęta były o kilka lat starsze - wspomina
sędziwy pan Kazimierz. - Jednak w domu nie usiedziałem. Włączyłem się do obrony miasta,
przenosiłem karabiny z poaustriackich koszarów, z rogatki gródeckiej do szkoły Sienkiewicza.
Przy okazji zwinąłem jeden karabin, wprawdzie bez nabojów, do domu. Zauważył to ojciec
i broń oddał. ^gap-figure; Potem było pełnych 20 lat spokoju w mieście, czas na naukę,
pracę i sport. ^gap-figure; - Lwów był wtedy usportowionym miastem - opowiada Kazimierz
Sokołowski. - Posiadał o wiele więcej obiektów sportowych niż choćby Kraków. Były
u nas liczne boiska, korty, pływalnie, także basen kryty w hali z rozsuwaną ścianą,
co latem wykorzystywano dla słońca. Zbudowano nawet skocznię narciarską. Przybyłem
na jej otwarcie, przyjechali bracia Marusarzowie. W tłoku nie mogłem się bliżej dopchać.
Dopiero na igrzyskach w Lake Placid poznałem sławnego skoczka Stanisława. ^gap-figure;
Przedwojenny Lwów to oczywiście silne piłkarskie kluby: Pogoń, Czarni czy Hasmonea,
no i sportowiec-legenda Wacław Kuchar. ^gap-figure; - Znałem Wacka dobrze - mówi pan
Kazimierz. - Ojciec jego miał kino we Lwowie i drugie w Stanisławowie. Powodziło się
im dobrze. Bracia Kucharowie nie mieli przeszkód, by uprawiać sport, nawet ich matka
kibicowała Pogoni. Na swym obszernym podwórku Wacek godzinami trenował z piłką. On
był ode mnie sporo starszy, ale zimą walczyłem przeciw niemu na tafli. W tym czasie
Kuchar trenował też hokej i grał w barwach Pogoni, a ja w Lechii. Walczył dżentelmeńsko,
nie faulował. Starszy jego brat Tadeusz uczył mnie pływać nowym stylem, jakim był
crawl. Następnie pamiętam Wacława jako subiekta w żydowskim sklepie sportowym "Maraton".
Osoba sławnego sportowca przyciągała do sklepu sporo klientów. Podarunek powstańca
^gap-figure; Sam Sokołowski jednak był za biedny, by zaopatrzyć się w tym magazynie
w sprzęt. Łyżwy dobrej marki, sprowadzane z Kanady, kosztowały prawie 100 zł. Ojciec,
rewident na kolei, zarabiał ledwie na utrzymanie domu. A młodego chłopaka ciągnęło
na ślizgawkę. Urządzano ją przy ul. Lwowskich Dzieci, można też było pojeździć przy
ul. Pełczyńskiej na lodowisku Towarzystwa Łyżwiarskiego. Najpierw udało się Kazkowi
wyprosić u ojca najzwyklejsze łyżwy, przywiązywane do butów rzemykiem. Kiedy z kolegami
ślizgali się, na lodowisko przyszedł starszy pan, weteran powstania styczniowego.
Przyglądnął się jeżdżącym i obiecał zakupić nowoczesne łyżwy. Rzeczywiście, niebawem
wręczył chłopakom nowe "kahlery" oraz podręcznik nauki jazdy. ^gap-figure; Sokołowski,
przyszły olimpijczyk, ćwiczył na swym podwórku. Miał kij i krążek, zbudował bramkę
i godzinami do niej celował. Doszedł do wielkiej precyzji strzeleckiej i tym słynął
w czasie kariery sportowej. Kiedy przyjechała do Lwowa najlepsza wtedy drużyna hokejowa
w kraju, AZS Warszawa, choć nie miał na bilet, dostał się na mecz przez parkan i chłonął
grę. W końcu zapisał się do klubu, do Lechii. ^gap-figure; W tym półwojskowym klubie
paru działaczy starało się, by zawodnicy mogli jeździć na mecze, opłacali im hotel,
ale już o pieniądzach za grę nie było mowy. Niekiedy zawodnicy podczas wyjazdów głodowali,
głównie podczas zagranicznych wojaży reprezentacji. Przed wyjazdem więc mama, pani
Sokołowska, szykowała synowi kilka puszek szprotek, a chleb zdobywał gdzieś w podróży.
Takie to były początki sportu w Polsce, kiedy nawet reprezentanci sami musieli się
wyżywić. ^gap-figure; - Byliśmy autentycznymi amatorami - wspomina były hokeista Lechii.
- Problemem były więc zwolnienia z pracy na mecze daleko za Lwowem. Na szczęście miałem
wyrozumiałych szefów. Pracowałem w warsztatach kolejowych jako tokarz, potem w tramwajowych.
Zwalniano mnie z pracy na występy. ^gap-figure; Wyróżniał się w grze, więc nie brakło
mu ofert transferowych. Namawiała go do przenosin Cracovia, obiecując pracę za 400
zł i mieszkanie. Nawet na krótko zjawił się w Krakowie, podjął robotę w drukarni IKC-a,
ale kiedy obiecane mieszkanie i pieniądze odsuwały się w nieokreśloną przyszłość,
wrócił do domu. Narodziny "kalosza" ^gap-figure; Kazimierz Sokołowski z Lechią Lwów
zdobył w 1935 r. wicemistrzostwo Polski. Znacznie wcześniej awansował do reprezentacji,
której barw bronił 63 razy. Grał na obronie, był twardy, waleczny, miał mocne uderzenie
na bramkę rywali. Trzeba dodać, że w owych czasach hokeista prawie nie schodził z
lodu przez cały mecz. Drużyny miały nieliczne rezerwy. ^gap-figure; Mój rozmówca wspomina,
iż mimowolnie przyczynił się do wprowadzenia w sportowy obieg popularnego niegdyś
określenia: sędzia-kalosz! W 1931 r. Polska rozgrywała turniej o mistrzostwo świata
w Krynicy (zajęła 5. miejsce), walczono z Czechosłowacją. Czech Malecek usiłował kopnąć
Sokołowskiego łyżwą, ten złapał go za nogę, rywal się wywrócił. Francuski sędzia Poplimont
wyrzucił Polaka z tafli. Na trybunach zaczął się tumult, bo wszyscy widzieli wcześniejszy
zamiar Malecka. Ktoś rzucił na lodowisko swój kalosz. Sędzia podniósł go i ze stoickim
spokojem odwiózł do boksu. Widzowie pokładali się ze śmiechu, a okrzyk sędzia-kalosz
odtąd królował na lodowiskach i szczególnie boiskach piłkarskich Polski. Kto dziś
pamięta, że wywodzi się z Krynicy sprzed 67 lat?... Turniej w Lake Placid ^gap-figure;
W 1932 r. Kazimierz Sokołowski po raz pierwszy został olimpijczykiem. Początkowo hokeiści
nie mieli jechać za Ocean, podróż była daleka i droga. Polski Komitet Olimpijski nie
miał pieniędzy, chciał wysłać tylko kilku narciarzy. Pomogła Polonia, wśród nich Tadeusz
Styka, syn współtwórcy Panoramy Racławickiej, którą akurat w tych latach pan Kazimierz
oglądał we Lwowie dziesiątki razy. Uzbierano pieniądze i hokeiści poprzez Francję
wyjechali do USA. Podróżowano transatlantykiem "France". Na pokładzie statku 11-osobowa
drużyna hokeistów zrobiła sobie pamiątkowe zdjęcie. Obok Sokołowskiego grali w niej
m.in. żyjący do dziś w Krakowie, obecnie 86-letni Czesław Marchewczyk oraz tacy gracze,
jak świetny hokeista Cracovii Adam Roch-Kowalski, z kolei też Kowalski, ale Aleksander,
który zginął w Katyniu, późniejszy profesor Witalis Ludwiczak i inni. ^gap-figure;
- Po przyjeździe do Ameryki zaskoczeni byliśmy gorącym przyjęciem - mówi pan Kazimierz.
- Naszą ekipę posadzono w wytwornych cadillakach, lincolnach i eskortowaną przez policję,
obwożono po Bostonie. Jeździliśmy po amerykańskich miastach, bo tego domagała się
pomagająca nam Polonia, a sami też mieliśmy w gościnnych występach nieco zarobić.
Po drodze pokazano nam słynną fabrykę Forda w Detroit, największe na świecie młyny
w Minneapolis, wielkie rzeźnie w Chicago, byliśmy też w muzeum Edisona. Tylko nie
zarobiliśmy żadnych pieniędzy. Człowiek, pilnujący kasy, zniknął wraz z nią. Dobrze,
że miałem zabrane z domu 40 dolarów. ^gap-figure; Igrzyska odbyły się w Lake Placid,
a Polacy zajęli w hokeju 4. miejsce. Byłby to powód do dumy, gdyby nie fakt, że w
turnieju uczestniczyły tylko 4 ekipy. Dla wielu drużyn z Europy był to zbyt drogi
wyjazd. Polacy mogli marzyć tylko o rywalizacji z Niemcami o "brąz". Z USA zanotowali
wyniki 1-4 i 0-5, a z Kanadą 0-9 i 0-10. Natomiast z Niemcami po wyrównanych bojach
ulegli 1-2 i 1-4. Nie oszczędzały naszych zawodników kontuzje, brakło trochę sił,
może to wcześniejsze tournée po Ameryce było za długie?... ^gap-figure; Minęły 4 lata
i Kazimierz Sokołowski, nadal w wysokiej formie, zakwalifikował się na igrzyska do
Garmisch-Partenkirchen. Zdjęcie z fuehrerem ^gap-figure; - W porównaniu z dość skromnym
Lake Placid to była już profesjonalna olimpiada - wspomina. - Niepokoił nas tylko
brak śniegu. Niemieccy meteorolodzy zapewniali, że sypnie akurat na igrzyska. Nie
bardzo wierzyliśmy, bo komu się udają prognozy pogody? Ale akurat na dzień otwarcia
sypnęło i padało już do końca igrzysk. Natomiast tuż po ich zakończeniu spadł ciepły
deszcz i zmył śnieg. ^gap-figure; Zanim doszło do hokejowych bojów, Kazimierz Sokołowski
sfotografował całą najwyższą hitlerowską świtę. Niemcy potraktowali igrzyska jako
ważny instrument propagandowy, ich władze przybyły na ceremonię otwarcia. Nasi zawodnicy
znaleźli się na chwilę o kilka kroków od głównej trybuny. Pan Kazimierz nie namyślał
się wiele, wyciągnął aparat fotograficzny i machnął zdjęcie Hitlerowi, Goebbelsowi
i innym brunatnym dostojnikom, ma je do dziś. Jeszcze wtedy nie zdawał sobie sprawy
że fotografuje jednych z największych zbrodniarzy w historii. Ale już wtedy coś w
powietrzu wisiało... Działacz sportowy, płk Kazimierz Glabisz zebrał raz ekipę olimpijską
przed pensjonatem w Ga-Pa i opowiadał, że Niemcy szykują się do wojny z Polską. Na
wszystkich sportowcach te słowa uczyniły duże wrażenie, chwycono się za ręce... ^gap-figure;
W Niemczech zawodnicy nie mieli tylu turystycznych atrakcji jak 4 lata wcześniej w
Ameryce, skupili się na turnieju. Z Kanadą Polska przegrała 1-8, wygrała z Łotwą 9-2,
o awansie z grupy decydował mecz z Austrią. Rywale prowadzili 2-1, nasi zawodnicy
wyrównali w ostatniej chwili. Belgijski sędzia Loicq nie uznał gola. Na gorące protesty
odparł kłamliwie, że Wołkowski strzelił łyżwą. Organizatorom bardziej zależało na
awansie bliskiej im Austrii niż Polaków. Powojenne losy ^gap-figure; Takie były dwa
olimpijskie występy naszego najstarszego dziś olimpijczyka. Szykował się do następnych,
zimowe igrzyska miały się odbyć m.in. w Sapporo. Niestety, Hitler i Stalin podpalili
świat. We Lwowie nastały czasy okupacji - sowieckiej, niemieckiej, a potem utrata
przez Polskę tego miasta. ^gap-figure; W 1946 r. trzeba było się przeprowadzić, a
przypadek zdarzył, że było to do Tarnowa. Tyle tylko, że panu Kazimierzowi udało się
przechować przez wojnę liczne pamiątki sportowe: odznaki, zdjęcia, nawet sprzęt, bluzę
olimpijczyka. Przewiózł to do Tarnowa. Do niedawna jego pokój przypominać małe muzeum.
Ale od dwóch lat pamiątek już nie ma. Wszystkie przekazał Muzeum Sportu i Turystyki
w Warszawie. Placówka ta przyjęła darowiznę z radością, bardzo mało jest w jej zbiorach
przedwojennych eksponatów. Pan Kazimierz zostawił sobie tylko dwa zdjęcia w reprezentacyjnym
stroju. ^gap-figure; Dziś pędzi żywot emeryta. Żona zmarła niedawno, dzieci nie ma.
Wszyscy trzej bracia zginęli na wojnie: jeden na Bliskim Wschodzie, drugi podczas
bombardowania w Szkocji, trzeci w Powstaniu Warszawskim. Takie to polskie losy...
^gap-figure; Ale zdrowie jeszcze nie najgorsze, więc pan Kazimierz krótko przechadza
się zabytkowymi uliczkami z nieodłączną psiną Muchą. Nie narzeka. ^gap-figure; - Emeryturę
mam wystarczającą. Dochodzi dodatek za działalność dla AK. W czasie wojny w zakładach
tramwajowych we Lwowie robiliśmy dla ruchu oporu magazynki do automatów, nożyce do
przecinania drutów i inne potrzebne przedmioty. Pilnujący nas Niemiec przekupiony
został artystycznie wykonanymi cygarniczkami i nie wtrącał się. Dziś pieniędzy na
własne potrzeby wystarcza. Codziennie zamówiona pani przynosi mi zakupy i gotuje.
Władze sportowe wręczyły mi stosowne odznaczenia, w mieście jestem zapraszany na różne
imprezy. Niedawno spotkałem się z Jerzym Kulejem. ^gap-figure; Pan Kazimierz długo
pracował w Tarnowie w spółdzielni "Zegar", a potem w Zakładach Mechanicznych. Grał
jeszcze w hokeja, był na mistrzostwach świata w 1947 r. w Pradze. Potem zajął się
trenowaniem. Szkolił zawodników Wisły Kraków, dojeżdżając z Tarnowa. Po rozwiązaniu
sekcji wiślackiej trenował Metal Tarnów, obdarowując zawodników własnym, przywiezionym
z Lwowa sprzętem. Dopiero któryś z dyrektorów Zakładów cofnął przydział pieniędzy
na hokeistów i tak ten sport w Tarnowie upadł. ^gap-figure; - Szkoda, że nie odrodził
się przy okazji wybudowania wielkiej hali lodowej w Mościcach - wzdycha były olimpijczyk.
Pasje emeryta ^gap-figure; Zostaje mu więc śledzenie hokeistów w telewizji. Pan Kazimierz
szykuje się na transmisje z Nagano. To powinna być sportowa uczta. Musi tylko zmienić
telewizor. Stary radziecki nawala, uskładał więc na nowy odbiornik, zastanawia się
tylko, jaką markę wybrać. ^gap-figure; Choć wiek nie pozwala mu bywać na meczach,
Kazimierz Sokołowski śledzi obecne życie sportowe. Ma wiele szacunku dla wyczynu Marka
Kamińskiego, który heroicznie przemierza lody Antarktydy. Martwi się brakiem postępów
polskich hokeistów i piłkarzy. ^gap-figure; - Nie tak dawno mieliśmy tak wspaniałego
piłkarza jak Deyna - mówi. - Lato również był znakomity. Teraz zawodnicy nie starają
się o poprawianie umiejętności, brakuje im pewnie wytrwałości na treningach. W hokeju
zanim drużyna się zgra ze sobą, już jest rozdzielana, za dużo transferów, wypożyczeń.
Brakuje w zespołach więzi. Kluby hokejowe ponadto nie mają pieniędzy na działalność.
^gap-figure; Niepokoją też seniora sportu awantury między kibicami. Czy przed wojną
tego nie było? We Lwowie Polacy, Ukraińcy i Żydzi żyli obok siebie przykładnie, ale
w trakcie meczów między drużynami tych nacji odzywały się antagonizmy, obrzucano się
wyzwiskami, czasem kamieniami. Chuligaństwa pewnie ze stadionów do korzeni się nie
wyeliminuje, ale dzisiejsza skala tego zjawiska bardzo martwi. ^gap-figure; Odlicza
więc pan Kazimierz czas do najbliższych igrzysk w Japonii, kraju, dokąd miał jako
olimpijczyk przed półwieczem jechać. To będzie jego osiemnasta(!) olimpiada jako sportowca
i kibica. Dwukrotnie był jej uczestnikiem, a pozostałe, od ich początku w 1924 r.,
zawsze śledził na bieżąco z największym zainteresowaniem. ^gap-figure; W rodzinnym
Lwowie od swego przymusowego wyjazdu nigdy nie był. W ostatnich latach przeszkód już
nie stawiano, ale nie zdecydował się jechać, oglądać zrujnowane kamienice, zabytki,
cmentarz Orląt. Wolał zachować w pamięci tamten obraz miasta... Na granicy Adam Molenda
Jedna trzecia polskiego budżetu powstaje dzięki opłatom pobieranym na granicy ^gap-figure;
rzy życiu został już tylko jeden z Turków zatrzymanych kilka tygodni temu w Cieszynie
podczas próby przemytu ponad 88 kilogramów heroiny. Przed śmiercią uratowało go...
polskie więzienie. Na pozostałych, którzy wrócili do Turcji, dokonano błyskawicznie
egzekucji. Nic dziwnego, stracili towar wart blisko 4 mln dolarów! ^gap-figure; Narkotyki
ukryte były w sposób profesjonalny i niekonwencjonalny, aż 162 worki foliowe z "herą"
wetknięto w miejsce, gdzie nie można ich było zobaczyć, zaś wyjąć tylko przy pomocy
odpowiednio przygotowanego, długiego haka. Przemytnicy rozpylili prawdopodobnie w
tym miejscu środki neutralizujące zapach, bowiem wyszkolony pies, który sprawdził
się w wielu innych sytuacjach, nie wyczuł heroiny. ^gap-figure; - Sądząc z ilości
wykrytych przez nas na przełomie roku narkotyków, złota oraz dużej ilości obcej waluty
wnioskujemy, że cieszyńskie przejścia graniczne stały się kanałami przerzutowymi dla
grup przestępczych o międzynarodowym zasięgu - mówi Henryk Górski, naczelnik wydziału
operacyjnego UC. ^gap-figure; Skonfiskowana kontrabanda daje wyobrażenie o rzeczywiście
imponujących, nielegalnych transakcjach finansowych. Niedawno ujawniono siedem kilogramów
"prochów" przewożonych w... aktówkach, trzynaście kilogramów precjozów ze złota upchanych
w samochodowych skrytkach, przejęto przemyt 541 tys. dolarów oraz 470 tys. marek...
Można się tylko domyślać, iż jest to wierzchołek góry lodowej a raczej ułamek szmuglu,
który w tajemnicy mija europejskie granice, w tym także nasze. ^gap-figure; Ostatnio
azjatycki "kanał" jakby nieco wysechł. Nic dziwnego, udane akcje polskich służb celnych
spowodowały, że bardziej szczelne dla kontrabandy, narkotykowej zwłaszcza, stały się
punkty graniczne w innych państwach Europy, leżących na "heroinowym" szlaku. Wyjątkowo
skrupulatni wobec pojazdów z tablicami rejestracyjnymi krajów Bliskiego Wschodu czescy
celnicy są żądni widać sukcesu, ale bez rezultatów. Do czasu zapewne, bowiem "prochy"
to zbyt dobry interes, żeby producenci przestali wysyłać je Europejczykom. ^gap-figure;
Urzędowi Celnemu w Cieszynie podlega blisko trzydzieści oddziałów, położonych w różnych
miejscowościach pogranicza na terenie dwóch województw. Są wśród nich cieszyńskie
mosty: "Przyjaźni" i "Wolności" z nie spotykanym gdzie indziej na południowej rubieży
ruchem pieszym, kolejowe przejścia graniczne o kluczowym znaczeniu: w Zebrzydowicach
i Zwardoniu-Skalitem, trasy laweciarzy wjeżdżających do Polski przez Pietraszyn oraz
Zwardoń-Myto i Korbielów. Jest także osobowo-towarowy gigant, czyli Cieszyn-Boguszowice,
przez który przejeżdża lwia część ładunków poruszających się przez nasz kontynent
na osi północ - południe i z powrotem. Tutaj widać bodaj najlepiej, że cały świat
coraz bardziej gorączkowo się przemieszcza - z towarami, w interesach, turystycznie
lub choćby na krótkie zakupy. ^gap-figure; - Jeszcze parę lat temu, kiedy przejechało
pod szlabanem pięćset samochodów dziennie i dwie nasze zmiany musiały je skontrolować,
wydawało się, że zwariujemy z przepracowania - mówi jeden z kontrolerów celnych. Dzisiaj
przejeżdża wiele tysięcy... Dawniej najważniejszy dla celnika był bagażnik syreny
albo skody, dziś rzadko tam zaglądamy. ^gap-figure; Na drodze do Unii Europejskiej
rubież zmienia się dostosowując do nowych warunków, przede wszystkim potrzeb. ^gap-figure;
Dość powiedzieć, że obecnie jedna trzecia polskiego budżetu powstaje dzięki opłatom
pobieranym na granicy. Służby celne zamiast szukać kurierów z "bibułą" albo potencjalnych
uciekinierów na Zachód, pilnują interesów finansowych państwa. Cieszyński UC, gdzie
pracuje blisko jedna dziesiąta wszystkich polskich celników, odprowadził w minionym
roku fiskusowi prawie 1,9 mln nowych, czyli blisko 19 bilionów starych złotych! I
to, dodajmy od razu, mimo stale malejących stawek celnych, co wynika z międzypaństwowych
procesów integracyjnych. Tajemnica corocznego wzrostu dochodów leży w zwiększającym
się obrocie towarowym. ^gap-figure; Od 1 stycznia na granicy miało się zmienić bardzo
wiele, od tej daty bowiem wszedł w życie nowy kodeks celny wzorowany na doświadczeniach
UE. Jego przepisy towarzyszą trzem nowym ustawom: o administrowaniu obrotem, o ochronie
rynku przed towarami podrabianymi oraz o przywozie tekstyliów i innych towarów zagrażających
krajowym producentom. ^gap-figure; - Zarówno my, jak i - mam wrażenie - celnicy poruszamy
się po omacku. Wcale nie jestem pewien, czy cło i podatki: importowy, akcyzowy i VAT
pobierane są we właściwej wysokości. Podobno kodeks celny czeka jeszcze na stosowną
interpretację "góry". Jeśli okaże się, że należności egzekwowane od nas były lub są
za wysokie, poprosimy UC do sądu - mówi właściciel dużej firmy zajmującej się międzynarodowym
handlem. ^gap-figure; - Pracujemy trochę "na nos" - wzrusza ramionami jeden z kontrolerów
celnych. - Zarówno swój, jak i naszych bezpośrednich przełożonych. Co z tego wyniknie,
nie wiem, bo przecież każdy z nas ponosi odpowiedzialność finansową. ^gap-figure;
Konfliktogenne sytuacje wynikające z niejasności prawnych są częste i z reguły ostre,
ponieważ dotyczą pieniędzy poważnych i bardzo poważnych. Taka najnowsza zmora spędzająca
sen z powiek handlowcom nazywa się dług celny. ^gap-figure; - Mieliśmy go od Nowego
Roku płacić tylko raz, w praktyce, jeśli towar jest na przykład w Polsce przetwarzany,
płacimy nawet trzykrotnie! ^gap-figure; Mnóstwo firm "przejechało" się paskudnie na
możliwościach odłożenia w czasie płatności długu celnego (dawniej po prostu - cła).
Do końca minionego roku zasady były dla importerów korzystniejsze, bowiem cło należało
zapłacić do 21 dni i nie obciążano ich odsetkami. Teraz obowiązuje termin siedmiodniowy,
przy czym w ciągu tegoż tygodnia towar może zostać wprowadzony na rynek tylko wówczas,
jeśli właściciel złoży zabezpieczenie w wysokości odpowiadającej wartości towaru.
Jeśli nie, musi on pozostać w magazynie do czasu opłacenia należności celnych, w dodatku
z odsetkami za zwłokę. ^gap-figure; - Znowu stworzono "swoim" możliwość zarabiania
naszym kosztem! - denerwuje się jeden z przedsiębiorców. - Nowa praktyka stosowania
zabezpieczeń celnych to skandal, któremu winien przyjrzeć się NIK! ^gap-figure; Chodzi
o to, że żadna firma nie wpłaca jako zabezpieczenia celnego pełnej równowartości sprowadzonego
towaru, na przykład 20 milionów złotych. Faktycznie płaci jeden procent tej kwoty,
na resztę zaś udziela gwarancji wiarygodny potentat finansowy, oczywiście nie za darmo.
Bardzo chętne są do gwarantowania zabezpieczeń celnych dwie młode firmy ubezpieczeniowe,
o których było już w kraju nieprzyjemnie głośno przy okazji sporów politycznych. Kryminałem
pachnie to, że jedna z nich udzieliła już gwarancji na kwotę kilkakrotnie przekraczającą
jej kapitał własny... ^gap-figure; Na granicy nikt nie chce o tych sprawach mówić
szczegółowo - ani handlowcy, ani celnicy, ani pracownicy agencji celnych. ^gap-figure;
- Nie będę komentował tego typu informacji. My jesteśmy od egzekwowania przepisów
i należności - mówi Piotr Nowak, wicedyrektor UC w Cieszynie. ^gap-figure; Celnik
rzeczywiście przypomina współcześnie bardziej kontrolera i poborcę podatkowego w jednej
osobie niż jak dawniej... tropiciela. Mole zjadły kożuchy do kostek, które miał kiedyś
na wyposażeniu każdy funkcjonariusz. Dziś nie odbywają wielogodzinnych podróży w pociągach
jadących z Katowic lub Krakowa, zaglądając tak samo dogłębnie w bagaże, jak i oczy
każdego podróżnego. Na granicy już prawie nie pobiera się cła i podatków, od tego
są punkty w głębi kraju, tutaj towar już tylko się ewidencjonuje. Na wszystkich etapach
kontroli celnej chodzi głównie o sprawdzenie czy przewoźnik transportuje przez rubież
rzeczywiście ten towar, który figuruje w dokumentach i czy nie oszukuje co do jego
ilości. ^gap-figure; Jako że trudno przekopywać każdy wagon, na przykład z mąką luzem,
punkty celne otrzymują właśnie nowoczesny sprzęt, jak choćby urządzenia rentgenowskie
do... prześwietlania wielkogabarytowych przesyłek przewożonych w TIR-ach, kontenerach
czy wagonach. Dzięki rentgenowi można dokładnie "prześwietlić" towar i, co równie
ważne w postępowaniu dowodowym, uzyskać zdjęcia podejrzanych przedmiotów. Do wzrokowej
penetracji rozmaitych ładunków służy także inna aparatura, o lekarskim, zdawałoby
się, przeznaczeniu: endoskopy, wykrywacze metali, sondy, aparaty radiometryczne, wagi
laboratoryjne czy też sonary (czyli echosondy), przy pomocy których bada się wnętrza
zbiorników do transportu cieczy. ^gap-figure; Konkurencja w sprzęcie to dzisiaj wielkie
wyzwanie, bowiem nowocześni szmuglerzy też nie są pod tym względem od macochy i dysponują
antyradiometrami, antysondami... itp. Są także doskonale wyposażeni w urządzenia łączności
i wiele innych. Mają również z pewnością lepszą obsługę komputerową, bowiem polskie
służby celne pracują pod tym względem jak za króla Ćwieczka. W biurach już wprawdzie
komputery są, ale za to sieć między poszczególnymi UC nie istnieje, ba, nie ma jej
również pomiędzy oddziałami tego samego Urzędu, więc na co dzień pozostaje do dyspozycji
łączność telefoniczna, na szczęście coraz lepszej jakości. ^gap-figure; Nowym zupełnie
obowiązkiem ludzi w oliwkowych mundurach stała się walka z piractwem, która jest dzisiaj
o wiele bardziej powszechna niż w czasach flibustierów. ^gap-figure; Od początku bieżącego
roku również na polskiej granicy zatrzymuje się towary podrobione. Jest to możliwe
dzięki temu, że funkcjonariusze przeszli przeszkolenie w niektórych wielkich światowych
firmach. Co ciekawe, producenci wnoszą opłaty za celne "tępienie" podszywających się
pod nich oszustów. ^gap-figure; Wbrew powszechnej opinii, podróbki są dość łatwe do
rozpoznania, jeśli się wie, jak je oglądać. ^gap-figure; - Kosmetyki renomowanych
potentatów mają tak skomplikowane opakowania, że oszustom nie udałoby się ich podrobić,
a jeśli nawet, byłoby to zbyt kosztowne - utrzymuje jeden z uczestników kursu. ^gap-figure;
Adidasy znanych firm mają nie tylko charakterystyczne znaki i przeszycia, ale też
jakiś oryginalny szczegół - niezauważalny i trudny do podrobienia, jak choćby zginającą
się bardziej w określonym punkcie podeszwę. Podobnie jest z dżinsami czy płytami kompaktowymi,
w produkcji których największym piratem jest Bułgaria. ^gap-figure; Obowiązuje zasada,
że podrobione towary muszą ulec zniszczeniu, zaś nielegalny producent jest przez właściciela
patentu bądź praw autorskich pociągany do przykrej odpowiedzialności. Żal serce ściska,
kiedy idzie na przemiał 80 tysięcy całkiem porządnie wyglądających spodni z rodzaju
tych, w których podbito Dziki Zachód. ^gap-figure; Ciągle próbuje się wywozić znad
Wisły dzieła sztuki i wwozić tutaj europejskie śmieci. Szmugiel ikon, obrazów czy
płaskorzeźb odbywa się głównie przy pomocy pociągów, bowiem "handlowcy" ciągle wierzą,
że w wagonach są skrytki "nie do odkrycia", zaś w najgorszym przypadku można się do
trefnych przedmiotów nie przyznawać. Od czasu do czasu ujawnia się coś interesującego.
Tym bardziej jeśli ma się do dyspozycji "elektronicznego psa", którego "nos" bezbłędnie
wyczuwa czy gdzieś są lub były narkotyki. Przy pomocy "termowizjerów" dość łatwo wykrywa
się ludzi ukrytych gdzieś w niewidocznym miejscu, podobnie jak dzięki aparatom reagującym
na niewielkie nawet stężenia dwutlenku węgla. ^gap-figure; Jeśli chodzi o dzieła sztuki,
to największym ostatnio sukcesem celników na południowej granicy było odkrycie przemytu
21 ikon oraz siedmiu metalowych tryptyków sporej wartości. Było to w pociągu relacji
Warszawa - Budapeszt, pod pościelą pewnej śpiącej mocno w wagonie pani... ^gap-figure;
Celnicy też narażeni są na pokusy. Pracujący bezpośrednio na granicy kontroler otrzymuje
pensję w wysokości 1,1 tys. złotych brutto, więc niektórzy dają się skusić... Głośna
jest sprawa sądowa aż szesnastu cieszyńskich celników, którym prokurator zarzuca poświadczanie
nieprawdy. Chodzi o samochody z Zachodu wwożone do kraju w całości, podczas gdy w
dokumentach zapisywano, iż wjeżdżają przez granicę części. ^gap-figure; Wszczęto również
ostatnio postępowanie przeciwko trzem osobom z cieszyńskiego UC, podejrzanym o uczestnictwo
w aferze ogólnopolskiej, która gdy ujrzy niebawem światło dzienne, wstrząśnie Polską.
^gap-figure; - Chcę zwrócić uwagę, że sami robimy porządki we własnym gronie. W naszym
UC sami wykryliśmy nieprawidłowości i doprowadziliśmy do pierwszych przesłuchań -
mówi Zbigniew Żyła, naczelnik wydziału kadr. ^gap-figure; Bywają sytuacje kompletnie
zaskakujące, jak w przypadku pewnego, młodziutkiego stażem kontrolera, który podczas
służby na przejściu sprzedawał chętnym... narkotyki. ^gap-figure; - Bywa i tak, że
ktoś, kto na pierwszy rzut oka bardzo się nadaje, zgłasza się do nas do pracy, działając
na zlecenie przestępczej grupy... - słyszę. ^gap-figure; Nadal dyżurnymi tematami
na granicy są samochody i "mrówki", choć problemy z nimi związane mają już dzisiaj
inny charakter niż jeszcze w grudniu. ^gap-figure; Zakaz montażu składaków spowodował,
że przywozi się auta w całości, stając na głowie, żeby zaniżyć ich wartość, dzięki
czemu opłaty graniczne są minimalne. ^gap-figure; - Mamy obowiązek niewpuszczania
takiego złomu, ale co zrobić, jeśli ktoś dysponuje opinią rzeczoznawcy o treści następującej:
"Pojazd uszkodzony w 75 proc. - nadaje się do odbudowania"?. ^gap-figure; Mała zaczyna
być wiara w kompetencje i uczciwość niektórych rzeczoznawców, jeśli człowiek zajrzy
w dokumenty. Ktoś sprowadza na przykład z USA nowy autobus, w dwa miesiące od daty
jego produkcji, i z faktur wynika, że zapłacił za niego Amerykanom... 5 tysięcy nowych
złotych. Kiedy celnik kwestionuje wartość pojazdu, wypowiada się na piśmie jakiś biegły,
potwierdzając, że autokar nie jest wart więcej. I tak oszukuje się skarb państwa w
majestacie prawa... ^gap-figure; Najwięcej nerwów wszystkim zjada jednak awantura
z mrówkami. Interwencję Rzecznika Praw Obywatelskich przyjęto na rubieży z zaskoczeniem,
Urzędy Celne bowiem obowiązuje rozporządzenie ministra finansów, które mówi wyraźnie,
iż: "adnotacje o wykorzystaniu ulg należy czynić w dokumencie uprawniającym do przekraczania
granicy", czyli w przypadku osób fizycznych w paszportach... ^gap-figure; - Problem
sztucznie stworzyli urzędnicy w Warszawie! - słyszę od celnika na "Moście Przyjaźni"
razem z kilkoma soczystymi przekleństwami. ^gap-figure; Mało tego, że w pasie przygranicznym
pozbawiono źródła zarobkowania sporą grupę osób, to jeszcze utrudniono życie tym,
którzy jadą do Czech lub na Słowację kilka razy do roku. ^gap-figure; We wszystkich
oddziałach UC w Cieszynie wszczęto w ubiegłym roku 130 postępowań karnoskarbowych
wobec "mrówek" usiłujących przenieść nadmierną ilość alkoholu. Przy 130 tysiącach
osób przechodzących dziennie granicę na zakupy... Czy jest więc o co kruszyć kopie?
Policjant na giełdzie Z Jackiem Sochą, przewodniczącym Komisji Papierów Wartościowych
i Giełd - rozmawia Łukasz Kwiecień ^gap-figure; ^gap-figure; eśli rozwój rynku kapitałowego
mierzyć liczbą spółek dopuszczonych do publicznego obrotu, to faktycznie w styczniu
1998 r. jesteśmy znacznie dalej niż rok wcześniej. Jednak nieco mniej optymistycznie
wygląda to z punktu widzenia przeciętnego inwestora. Poziom obsługi w jego biurze
maklerskim nie różni się zwykle niczym od tego, do czego zdążył się już przyzwyczaić
w latach poprzednich... ^gap-figure; - Tylko klienci i silna konkurencja mogą wymóc
na biurach maklerskich zwiększenie aktywności. Biura mogą doradzać i zarządzać portfelem
na zlecenie. Teraz pozostała praca i problem wzięcia odpowiedzialności za wypowiadane
słowo, za przekazywane rekomendacje, za podejmowane w imieniu inwestorów decyzje.
Bardzo chętnie ufunduję nagrodę dla najlepszego analityka i doradcy oraz dla tego
biura, które - poprzez swoje porady czy zarządzanie - przysporzy klientom największych
zysków. Środowisko maklerów, doradców i analityków jest bardzo zamknięte. Najlepszy
przykład to sprawa ogłoszonego przez koncern Heinekena wezwania na sprzedaż akcji
Żywca. Nikt z tego środowiska publicznie nie poradził inwestorom, co to właściwie
oznacza i co należy robić. Dziennikarze pytają mnie np. czy cena z wezwania jest atrakcyjna.
Zresztą pytań jest wiele. A odpowiedzi na większość z nich należałoby spodziewać się
od doradców i analityków finansowych. Środowisko maklerskie powinno wrzeć. Tymczasem
ja nie słyszałem rzetelnej oceny sytuacji... ^gap-figure; - Większość z inwestorów
będzie zapewne w przyszłości korzystała nie tyle z usług doradczych biur maklerskich,
ile z pośrednictwa inwestycyjnego funduszy powierniczych i inwestycyjnych. W ub.r.
funduszy przybyło. Czy w tym roku można spodziewać się podobnie dynamicznego wzrostu
ich liczby? ^gap-figure; - Jest kilka wniosków nowych towarzystw oraz o uruchomienie
nowych funduszy istniejących już towarzystw. W końcu lutego wchodzi w życie ustawa
o funduszach inwestycyjnych, zmieniająca zasady powoływania funduszy i utrudniająca
ich powstawanie. Nie byliśmy zwolennikami koncepcji utrudnienia. Jednakże wprowadzono
wymóg, by fundusz, zanim zacznie działanie, zebrał 4 mln zł. To dość dużo pieniędzy...
^gap-figure; -Sądzi Pan, że to zahamuje tworzenie nowych funduszy? ^gap-figure; -
Nie, myślę, że Towarzystwa Funduszy Inwestycyjnych będą wpłacały od razu do funduszu
te 4 mln zł, ale oznacza to zwiększenie kosztów jego organizacji. Wiem, że niektóre
towarzystwa nie chcą wpaść pod nową ustawę o funduszach inwestycyjnych i chciałyby
zacząć działalność jeszcze jako towarzystwa funduszy powierniczych. Czy funduszy ma
być więcej? Można zapytać: po co? Oczywiście, nowe fundusze są potrzebne, by mobilizować
kapitał... ^gap-figure; -Mobilizować? Przecież na razie sytuacja wygląda tak, jakby
kapitał powierzany funduszom ulegał systematycznemu rozmyciu... ^gap-figure; - Może
nie. Przejście z jednego funduszu do drugiego zarządzanego przez inne towarzystwo
nie jest ani proste, ani tanie. Każdy z inwestorów powinien przyjrzeć się dokładnie
funduszowi, zanim powierzy mu swoje pieniądze. Udział funduszy w kapitalizacji giełdy
jest niewielki. Ich łączne aktywa to ok. 2 mld zł, czyli tyle, ile kilka lat temu
miał jedyny wówczas działający fundusz... ^gap-figure; -... co potwierdzałoby tezę
o rozmywaniu kapitału wśród funduszy. A może szwankuje marketing i reklama funduszy
jako sposobu inwestowania? ^gap-figure; - Nie sądzę. Myślę, że po prostu potrzeba
jeszcze trochę czasu. To sprawa na długie lata. Ale kwestia mobilizacji kapitału to
rzeczywiście jest problem polskiego rynku, zwłaszcza przy wzmożonej prywatyzacji.
Uważam, że jeśli będą atrakcyjne spółki, to kapitał się znajdzie, a polski rynek dowiódł
tego nieraz... ^gap-figure; -...kapitał się znajdzie, bo aktywni inwestorzy przesuną
pieniądze z rynku wtórnego na pierwotny, doprowadzając do załamania na giełdzie? ^gap-figure;
- Zeszły rok nie był wcale takim, w którym przesuwanie pieniędzy na duże oferty publiczne
doprowadziłoby do spadków. ^gap-figure; -Nie boi się Pan, że sprawa drastycznego spadku
kursu akcji KGHM Polska Miedź będzie działała odstraszająco? Przecież tak wiele osób,
a wśród nich spora grupa nowicjuszy, sparzyło się na prywatyzacji i na giełdzie...
^gap-figure; - Ubiegły rok był szczególny. Pamiętam analityków twierdzących na początku
października, że są podstawy do wzrostu. Myślę, że mieli rację. Tymczasem przyszedł
koniec października i nastąpił spadek. Rynek udowodnił, że istnieje silne powiązanie
pomiędzy wszystkimi rynkami. Okazało się, że istnieje bardzo silny psychologiczny
wpływ informacji ze świata. Jeśli określone spółki były atrakcyjne na początku października,
a teraz kosztują o połowę mniej niż wówczas, to znaczy, że mogą być atrakcyjne do
kupowania. Ale to jest bariera psychologiczna. ^gap-figure; - Jak oceniacie Państwo
pracę zarządzających funduszami powierniczymi? ^gap-figure; - Fundusze miały ciężki
rok i ta forma inwestowania jest na pewno teraz trudna do wyboru. Wraz ze spadkiem
notowań na giełdzie zmniejszyła się wartość aktywów funduszy. To nie zachęca do inwestowania,
zwłaszcza że w funduszu nie należy liczyć na spektakularny szybki wzrost wyceny jednostki
uczestnictwa. Wydaje mi się jednak, że w długim okresie decyzja o inwestowaniu poprzez
fundusze będzie słuszna, mimo że obecnie lokaty bankowe wydają się relatywnie atrakcyjne.
^gap-figure; -Od początku stycznia obowiązuje nowe prawo o publicznym obrocie papierami
wartościowymi. Dawna KPW zmieniła nazwę na Komisję Papierów Wartościowych i Giełd.
Ta zmiana nazwy wiąże się ze zwiększeniem uprawnień Komisji... ^gap-figure; - Komisja
będzie nadzorowała i regulowała rynek towarowy. Konstrukcja rynku towarowego zostanie
zawarta w odrębnej ustawie o giełdach towarowych i domach składowych. Budowanie rynku
towarowego to olbrzymie zadanie organizacyjne dla nas. Giełd towarowo-pieniężnych
mamy w Polsce wiele. Obrót towarowy na podstawowym poziomie rynku jest zupełnie odmienny
od obrotu papierami wartościowymi. ^gap-figure; -Nie obawia się Pan, że na przeszkodzie
w stworzeniu nowoczesnego rynku towarowego stanie bariera mentalności? Wymaga on przecież
istnienia bardzo wystandaryzowanych towarów, w tym produktów rolnych o odpowiedniej
jakości. Będą one potrzebne, żeby było w ogóle czym handlować... ^gap-figure; - Na
pewno natkniemy się na takie problemy. Trzeba opracować dobry system nadzoru nad domami
składowymi. Chodzi przecież o to, by określone towary były rzeczywiście tym, o czym
myślą inwestorzy. Nie można dopuścić do tego, by towar odbiegał od standardów. To
byłaby klapa totalna. ^gap-figure; - Czy organizacja rynku towarowego to kwestia lat?
^gap-figure; - Nie, nastąpi to szybciej. Rynek towarowy dostanie wiele z infrastruktury
rynku kapitałowego. Inwestorzy zainteresowani rynkiem towarowym będą mogli korzystać
z usług istniejących już domów maklerskich. Krajowy Depozyt Papierów Wartościowych
będzie również izbą rozliczeniową dla rynku towarowego. ^gap-figure; -Co wprowadzenie
nowego Prawa o publicznym obrocie oznacza dla przeciętnego, niezbyt zamożnego i mniej
aktywnego inwestora? Czy musi się liczyć w br. z jakimiś rewelacjami? ^gap-figure;
- Jeżeli inwestor będzie chciał działać tak jak dotychczas i nie korzystać np. z nowych
instrumentów finansowych, to nie zauważy nowych zmian. ^gap-figure; - Pojawianie się
nowych spółek, nowych instrumentów, nowych możliwości prawnych świadczy więc o rozwoju
rynku. Jednocześnie rozwija się ludzka pomysłowość, w tym pomysły na niezbyt uczciwe
wykorzystywanie rynku. Ubiegły rok przyniósł co najmniej dwa pouczające wydarzenia
- sprawę manipulowania kursami przez tzw. spółdzielnię poznańską i kwestię prawdopodobnego
przecieku informacyjnego przed wezwaniem na sprzedaż akcji Wedla. Komisja jest gotowa
do radzenia sobie z ową nadmierną pomysłowością? Rola KPWiG jako policjanta rynku
wydaje się zwiększać... ^gap-figure; - Jesteśmy policjantami rynku i zdajemy sobie
z tego sprawę. Uważam nawet, że powinniśmy mieć większe uprawnienia policyjne. Zadań
jest coraz więcej. Zatem pion nadzoru rynku kapitałowego winien być na bieżąco wzmacniany.
Jednak zebranie w ciągu kilku tygodni bogatego materiału dowodowego w sprawie spółdzielni
i w sprawie Wedla oraz skierowanie wniosków do prokuratury to dobitne przykłady, że
łapiemy tych, którzy manipulują rynkiem czy wykorzystują informacje poufne. ^gap-figure;
- Sądzi Pan, że doczekamy się spektakularnego wyroku i wskazania tych, którzy np.
manipulowali kursami niektórych spółek lub przekazywali informacje poufne? ^gap-figure;
- Tak właśnie będzie. ^gap-figure; -Skoro jesteśmy przy Wedlu, czy Komisja zgodzi
się na wyjście tej spółki z obrotu publicznego? Wcześniej wypowiadał się Pan o tym
planie z widoczną rezerwą... ^gap-figure; - Nie zmieniam zdania. O sprawie decyduje
cała Komisja, a nie jej przewodniczący. Na razie nie ma formalnego wniosku w tej sprawie.
^gap-figure; - Coraz więcej spółek pojawia się na rynku pozagiełdowym CTO... ^gap-figure;
-...a gazety o tym nie piszą. ^gap-figure; -My piszemy... ^gap-figure; - Ale w większości
gazet się o tym nie pisze. ^gap-figure; -Zgadzam się, że rynek pozagiełdowy w mediach
pozostaje w cieniu GPW. Niedawno rozmawiałem z prezesem Wiesławem Rozłuckim, który
uważa, że nieuchronna jest konsolidacja rynku pozagiełdowego z giełdowym. Sugeruje,
że w ciągu kilku lat może nastąpić wchłonięcie CTO przez GPW. Czy podziela Pan pogląd
o konieczności konsolidacji, tak by jako rynek kapitałowy wygrywać konkurencję z Pragą
czy Budapesztem? ^gap-figure; - Nie wygrywamy tej konkurencji? To są rynki ze zdecydowanie
mniejszym potencjałem wzrostu. Jeżeli chodzi o konsolidację, to giełda nie może kupić
CTO. Niekoniecznie musi nastąpić wchłonięcie, by mówić o jednolitości rynku. Na pewno
nie może dojść do dezintegracji rynku. CTO i GPW muszą być rynkami komplementarnymi.
Budowanie rynku pozagiełdowego jest szalenie trudne. Dominacja GPW jest tak duża,
że trudno z tym konkurować. Dla mnie nie do przyjęcia byłoby jednak budowanie jakichś
rynków regionalnych. To, co się dzieje między GPW a CTO, jest pod kontrolą. Widzę
też spore zagrożenia, między innymi w tym, że i na CTO, i na GPW wchodzą czasami spółki,
które nie mają sprecyzowanej wizji rozwoju. ^gap-figure; -Czy w ślepą uliczkę nie
zabrnęliśmy i z tego powodu, że giełda zawsze przecież kreowana była jako elitarny
klub najlepszych polskich spółek? Wiąże się to z oczywistym prestiżem dla firm. Stąd
może niektórzy myślą zupełnie błędnie o CTO jako o takiej "giełdzie dla ubogich" lub
tymczasowej przechowalni przed prawdziwą karierą giełdową? ^gap-figure; - Takie rozumowanie
trzeba całkowicie odrzucić. CTO daje możliwość obrotu, wyceny kapitału i jego pozyskiwania.
Rynek pozagiełdowy pozwala zarabiać pieniądze. ^gap-figure; - Właściwie każde z wcześniejszych
pytań to potencjalny temat do wielogodzinnych debat i sporów. Nie ma Pan czasami ochoty
zostawić tego wszystkiego i pracować w jakiejś komercyjnej instytucji finansowej,
z drugiej strony barykady? ^gap-figure; - W nocy siadam czasami i piszę swoją kolejną
książkę, by mieć dodatkową satysfakcję, że nie jestem tylko urzędnikiem państwowym.
Ale naprawdę uważam, że nie ma bardziej ciekawego miejsca pracy niż KPWiG. Nie jest
ono zawsze wdzięczne dla mnie i moich kolegów. Jesteśmy czasami nazywani osobami,
które dokręcają śrubę, bo podejmujemy niekiedy przykre decyzje. Ale w Komisji pojawia
się codziennie wiele problemów do rozstrzygnięcia. Siadamy często z pustą kartką papieru
i zastanawiamy się nad tym, jak skonstruować rynek. Tworzymy dobra, na które dopiero
później powstaje popyt. Tak jak rząd planuje dokończenie prywatyzacji, tak my musimy
dokończyć budowania rynku kapitałowego. 22 marca 2001 r. upłynie dziesięć lat od uchwalenia
pierwszej ustawy - prawa o publicznym obrocie papierami wartościowymi. Myślę, że wtedy
będzie można powiedzieć: "praca skończona". Fot. PAP/CAF Deficyt oleju w głowie TADEUSZ
JACEWICZ Różne niedobory skończyły się w Polsce, ten pozostał... Z bliska ^gap-figure;
^gap-figure; otrafimy zrobić sobie dobrze. Deficyt bilansu obrotów handlowych z zagranicą
jest duży (ok. 11 miliardów dolarów w ubiegłym roku) i niepokoi ekonomistów. Ekipa,
która dotychczas rządziła, twierdzi, że to normalne w czasie rozkręconych inwestycji,
kiedy trzeba dużo importować, żeby potem dużo produkować (i eksportować). Nowy rząd
alarmuje, że trzeba studzić popyt, bo ludzie kupują jak głupi, i do tego towary importowane.
Sprawia to, że na horyzoncie czai się kryzys. ^gap-figure; Obie strony mają trochę
racji, żadna nie ma jej w stu procentach. Niech jednak spierają się o to teoretycy,
bo niewiele innego potrafią robić, a to im daje zajęcie na dłużej. Dobrze by jednak
było, żeby od czasu do czasu wyjrzeli przez okno i przyjrzeli się prawdziwemu życiu.
Zobaczyliby interesujące rzeczy. ^gap-figure; To, czego nie dokonała RWPG (dla młodszych
Czytelników przypominam, że był to blok gospodarczy państw komunistycznych ze Związkiem
Radzieckim na czele), osiągnęli drobni na ogół polscy przedsiębiorcy. Wielki przemysł
nie może skutecznie działać na rynkach wschodnich, bo rzeczywiście jest tam piekielnie
trudno. Mały biznes też nie ma tam sukcesów, ale okazało się, że nie musi. Zamiast
wozić swoje towary do Rosji, na Białoruś, Ukrainę, podejmują klientów u siebie. Kilka
wielkich targowisk wokół Łodzi, na Stadionie Dziesięciolecia w Warszawie i mniejsze
na całej Ścianie Wschodniej w sumie lokuje się w pierwszej piątce największych polskich
eksporterów. Zarabiają, zależnie od ocen, bo nikt tego precyzyjnie policzyć nie da
rady, 3-5 miliardów dolarów rocznie. Żywą gotówką. ^gap-figure; Z punktu widzenia
gospodarki jest to mało widowiskowa, ale szalenie pożyteczna działalność. Handlowi
turyści ze Wschodu przyjeżdżają ze zrolowanymi, wielkimi torbami i dobrze ukrytymi
przed złodziejami zwitkami dolarów. Twardy jest żywot tych ludzi, nawet nasi handlowi
pielgrzymi do Turcji sprzed kilku lat mieli lepiej. Po wielogodzinnej podróży zdezelowanymi
autobusami kupują nie najwyższego lotu towary, głównie odzież, ładują w swoje pasiaste
"sumki" i jadą z powrotem. Po kilku dniach wracają, żeby powtórzyć operacje. Ludzkie
mrówki, ludzie zahartowani na zmęczenie i niewygody. I każdy z nich wspiera kulejący
bilans handlowy Polski. ^gap-figure; Z ich wymiętoszonych dolarów i marek żyją w Polsce
setki tysięcy ludzi. Tych, którzy w zaimprowizowanych warsztatach i fabryczkach szyją
ciuchy "na Wschód". Innych, którzy je na targowiskach sprzedają. Żyją kierowcy dostawczych
samochodów, sprzedawcy kiełbasek i gazowanej tandety w płynie. Kwitną właściciele
skromnych noclegowni, które mają obłożenie, o jakim nie śniono w Marriotcie. Nie widać
tego wszystkiego w statystykach, niewiele pokazuje się w zeznaniach podatkowych, ale
interesy są wielkie. Przez kantory dewizy trafiają do banku. Rezerwy dewizowe Polski
(ok. 24 miliardów dolarów) składają się w sporym stopniu z tych wymiętych banknotów,
przywożonych w zawieszonych na szyi woreczkach. ^gap-figure; Jest to rodzaj działalności,
o jakiej marzy każdy ekonomista, który liznął prawdziwe życie, a nie tylko poznawał
je na seminarium doktorskim. To gigantyczne handlowanie daje pracę ludziom, którzy
inaczej musieliby klepać biedę na państwowych zasiłkach. Ludziom o niskich kwalifikacjach
lub całkiem bez kwalifikacji, których jedynym atutem jest zawziętość, gotowość pracy
w dzień i w nocy, chęć odniesienia sukcesu. To oni stanowią "szarą piechotę" sukcesu
gospodarczego, z nich później wyrastają tuzy biznesu. Nie nadają się do wywiadów telewizyjnych,
nie robią przyjęć, o których piszą kolorowe brukowce. Oni harują - i wszyscy z tego,
w mniejszym lub większym stopniu, korzystamy. ^gap-figure; Ambitni urzędnicy nie lubią,
jak życie toczy się wartko naprzód bez ich ingerencji. Zawsze próbują coś ulepszyć,
według własnego oczywiście mniemania. Ulepszono więc zasady ruchu granicznego z Rosją
i Białorusią. Turyści z pasiastymi torbami mają od nowego roku płacić 20 dolarów dziennie
za pobyt w Polsce. Dawniej płacili dolara. Dwadzieścia dolarów dla nas jest sporą
kwotą, dla nich jest to suma gigantyczna. ^gap-figure; Jednym pociągnięciem ministerialnego
pióra zlikwidowano dotychczasowy bałagan. Zamiast masy przybyszów, podróżują jednostki.
Na targowiskach, gdzie jeszcze niedawno przewalały się tłumy, hula wiatr. Stają powoli
wytwórnie odzieży, zwalniani są pracownicy. Wkrótce pewno nasi wybitni ekonomiści
zaczną alarmować, że wysycha dopływ dewiz do rezerw państwa. Ktoś ma satysfakcję,
że nowe przepisy zadziałały. Niewidzialna ręka rynku chwyciła za gardła handlarzy
i, proszę, zaczęli się krztusić. ^gap-figure; O dostawy uzbrojenia do polskiego huzara
wybuchła mała wojna między Izraelem i USA, bo każdy z tych krajów ma wielką ochotę
na kontrakt. Wart, przypomnijmy, 600-800 milionów dolarów. Taką kwotę nasi targowiskowi
eksporterzy zarabiają w dwa miesiące. My jednak mamy urzędników o znacznie szerszych
horyzontach niż handlarze bronią i popierający ich politycy w Waszyngtonie i Tel Awiwie.
Dla nas setki milionów dolarów to bilon, nad którym nie warto się zastanawiać. Chcą
do nas przyjeżdżać, niech płacą. A jeśli nie zapłacą, niech idą do diabła. Nam na
nich nie zależy. ^gap-figure; Za kilka tygodni, jak wybuchnie kilka strajków i zaczną
się demonstracje, przepisy zostaną oczywiście zmienione. Nie odzyskamy jednak tego,
co w międzyczasie stracimy. Różne deficyty skończyły się w Polsce, jeden jednak pozostał.
Oleju w urzędowych głowach. - Nie zamierzam ubiegać się o prezydenturę. Nawet z łapanki
mnie nie wezmą. W tych warunkach prawnych to za mały garnitur dla mnie. (LECH WAŁĘSA)
*** ^gap-figure; - (...) chętnie oddałbym strukturom i kolegom z AWS część moich funkcji.
Tylko że struktury i osoby dopiero dojrzewają. (MARIAN KRZAKLEWSKI) *** ^gap-figure;
- Nowi ministrowie pracują na okrągło, praktycznie nie wychodzą z biur, niektórzy
wręcz w nich nocują. (WIESŁAW WALENDZIAK, szef Kancelarii Premiera) *** ^gap-figure;
- (...) wszystko, co do tej pory udało się pożytecznego w Polsce zrobić, miało miejsce
dzięki przychylności lub neutralności "Solidarności". (DONALD TUSK, UW, wicemarszałek
Senatu) *** ^gap-figure; - Współpraca MSZ-KIE układa się bardzo dobrze. Nie ma starć
(...) jesteśmy jak dwaj bokserzy, którzy walczą w różnych kategoriach wagowych, ale
w jednej polskiej reprezentacji. (RYSZARD CZARNECKI, przew. Komitetu Integracji Europejskiej)
*** ^gap-figure; - Na politycznego przeciwnika nie patrzy się u nas, jak na rywala,
ale jak na wroga. W imię racji stanu powinniśmy się wyzbyć nienawiści. (HENRYK GORYSZEWSKI,
przew. Sejmowej Komisji Finansów Publicznych) *** ^gap-figure; - (...) to wcale nie
ja podjąłem decyzję o zatrzymaniu podejrzanych. Takie polecenie otrzymałem od przełożonych.
(ANDRZEJ JÓŹWIAK, zdymisjonowany prokurator nadzorujący sprawę kierownictwa "Wprost")
*** ^gap-figure; - Protesty naszych pseudokrytyków po "Strasznym dworze" należy uznać
za zbiorowe i podejrzanie zgodne wycie psów. (ANDRZEJ ŻUŁAWSKI, reżyser "Strasznego
dworu") *** ^gap-figure; - W Chinach nie muszę budować swojego autorytetu, bo i tak
mam ogromny. Moje słowo jest święte, moje polecenie to jak frontowy rozkaz. (ANDRZEJ
STREJLAU, trener) Cytaty: "Polityka", "Wprost", "Przegląd Tygodniowy", "Życie" "Rzeczpospolita",
"Gazeta Wyborcza". "Bracia Witmanowie" ^gap-figure; ^gap-figure; a przekór modom,
komercyjnym praktykom i w końcu upodobaniom widzów, przywykłych już do mocnych wrażeń,
karkołomnej akcji, pirotechnicznych efektów, grozy i zbrodni na ekranie - raptem pojawia
się w repertuarze kinowym film, który wprawia w osłupienie swoją innością (och, przepraszam
- groza i zbrodnia są w nim obecne, ale przecież pokazane inaczej). Ten węgierski
film nie tylko zdumiewa swoją "niemodną" koncepcją artystyczną, ale także sprawia
kłopot w ocenie swoją amoralnością. Czy taki kameralny i w dodatku przygnębiający
utwór może dziś liczyć na zainteresowanie i przychylne zrozumienie widza? Masowego
- chyba nie. Ale tego, który chce kontaktu ze sztuką - powinien. ^gap-figure; Tak
przynajmniej, znakomicie, reagowała publiczność na przeglądach filmowych w Budapeszcie
i Cannes. Rzecz powstała na podstawie powieści Gezy Csatha, pisarza współczesnego
Kafce i Musilowi, z muzyką Schuberta i Verdiego. Tu już mamy pierwsze odniesienia
do przeszłości, a drugie to czas akcji: rok 1914 - aby można sądzić, że treść jest
z minionej epoki. Tymczasem "ta historia na ostrzu brzytwy wydaje się nam znajoma
- mówi autor scenariusza i reżyser Janos Szasz. - Nasza rzeczywistość, nasza mentalność
są dziś do znudzenia wypełnione okrucieństwem, strachem, nienawiścią i zbrodnią. Tak
że w końcu zniewala nas to, co czynimy i co nam czynią inni". ^gap-figure; Powieść
Csatha poraziła go tym, że "nastoletni bohaterowie nie zostają zdruzgotani swym czynem,
przechodząc nad nim do porządku dziennego. Są obojętni i obcy". " Moim zamiarem -
mówi dalej Szasz - nie była anatomia czynu braci Witmanów, lecz ukazanie przerażającego
wymiaru ich codzienności, konfrontacja obrazu ich dziecięcych twarzy z efektami nie
uświadomionych okrucieństw". I tu już otwiera się furtka na obszary teraźniejszości,
penetrowane przez reporterów i kronikarzy policyjnych. Bieżące relacje: uczennice
mordują koleżankę, bo jej nie lubiły; młokosi "bezinteresownie" tłuką na śmierć przechodnia
kijami baseballowymi; nieletni wandale niszczą cmentarne symbole, szaleją bezrozumni
szalikowcy... ^gap-figure; To rówieśnicy braci Witmanów, którzy zabili własną matkę.
Nawet nie z premedytacją, nie w afekcie - tak jakoś wyszło... Bo w rodzinnym domu
ojciec przestrzegał surowych zasad postępowania. Bo po jego śmierci żona nie przejawiała
wychowawczych umiejętności, a jej kochanek był dla chłopców oschły. Bo belfer stosował
karę chłosty, a prostytutka żądała prezentu. W takich warunkach przebiegała edukacja
moralna młodych bohaterów, co przy nikłych próbach niepokornego buntu nie może naturalnie
objaśniać powodów matkobójstwa. Reżyser zaznacza jedynie tło obyczajowe z pozycji
dyskretnego obserwatora, raczej przy pomocy sugestii niż dosadnego opisu. ^gap-figure;
To sami bracia kształtują swój świat na własny sposób, według własnej wyobraźni i
chęci poznania samych siebie. Rzeczowa wiwisekcja żaby na lekcji przyrody w szkole
skłoni ich do eksperymentowania w tej dziedzinie oraz odkrycia przyjemności w dręczeniu
i zabijaniu, do poszukiwania sekretów życia i śmierci (sowa jako "cmentarny anioł",
kryjący w starych oczach tyle tajemnic...), do poznawania smaków wieku dojrzewania
- od podglądania kochanków do męskich praktyk i chłodnej zbrodniczości. "Żądza emocjonalnych
wrażeń - diagnozuje reżyser. - Brak więzi między ludźmi, przenikanie się rzeczywistości
i fantazji, wynaturzenie uczuć, które prowadzi do postępującej brutalności i nienawiści".
^gap-figure; Janos Szasz opowiedział to obrazami, jak w poprzednim swym filmie o przemocy
- "Woyzecku", laureacie wielu nagród - w tym dla idealnie współpracującego z nim operatora
Tibora Mathe ("Złota Żaba" toruńskiego Camerimage 94). Koncepcja wizualna i forma
stylistyczna "Braci Witmanów" jest wspaniałym dziełem ich obu, pięknie i konsekwentnie
utrzymanym w tej konwencji od początku do końca, jakby "na jednym oddechu". Kamera
tworzy nie tylko kadry o wielkiej urodzie malarskiej, ale przekazuje także aurę nudnego
i beznadziejnego miasteczka na prowincji. Zimny pejzaż - pusty zaułek z wałęsającymi
się psami i rozchwianą na wietrze latarnią; śnieg, który nie jest tu biały, ale szary
albo niebieskawy; czerwony lampion nad wejściem do lupanaru... ^gap-figure; Wnętrza
domów - brunatne, jak na dawnych fotografiach, z jasnymi plamami od światła świec,
lamp naftowych, latarek. W takiej oprawie plastycznej, w atmosferze ciężkiej i zastygłej,
gdzie w spowolnionym tempie długo trzeba czekać na odpowiedzi udzielane z namysłem
na postawione pytania - żyją i działają dwaj dorastający chłopcy, nad wiek poważni,
bez jednego uśmiechu, zdolni (także aktorsko) do wszystkiego i niestety gotowi na
wszystko. Matkę zagrała Rumunka Maia Morgenstern, która wcześniej błysnęła kreacją
Edyty Stein w "Siódmym pokoju" Meszaros, a dziewczynę lekkich obyczajów - nasza Dominika
Ostałowska, bardzo ładna i delikatna, która równie dobrze spisała się już w "Łagodnej"
i "Historiach miłosnych". "Bracia Witmanowie" przedstawiają zagadkę Zła, która intryguje
świat współczesny, a którą ogląda się i rozważa z fascynacją oraz dreszczem zgrozy.
Władysław Cybulski Wedle stawu grobla JANUSZ KORWIN-MIKKE Na własną odpowiedzialność
Ludziom wcale nie zależy, by zaprzestano rozkradania mienia państwowego! Ludziom zależy,
aby oni, tj. prości ludzie, mogli je bezkarnie rozkradać - natomiast ONI, tj. przedstawiciele
reżimu, takiego prawa nie mieli. ^gap-figure; ^gap-figure; ądząc z wyników wyborów,
ludzie absolutnie nie chcieli skończyć z systemem korupcji i kradzieży mienia publicznego.
Głosowali na partie, które obiecywały utrzymanie obecnego systemu - a nawet jego rozwinięcie.
Wyjątkiem była, jak zwykle, Unia Wolności, która obiecywała, że stworzy system do
walki z koncesjami i korupcją - ale nikt rozsądny nie oczekiwał, że UW tego dokona.
I rzeczywiście: ledwie JE Leszek Balcerowicz ogłosił, że tworzy Komisję do Walki z
Korupcją i Koncesjonowaniem Gospodarki (czy jakoś podobnie), od razu na drugi dzień
podpisał rozporządzenie domagające się od handlarzy paliwami dodatkowych dwóch zaświadczeń...
^gap-figure; (PS. Gdy kto chce urobić sprawę, powołuje Komisję do jej Rozpatrzenia;
im bardziej chce ją ukatrupić - tym Komisja powinna być liczniejsza. Ta Komisja na
pierwszym posiedzeniu doszła do rozsądnego wniosku, że dla uratowania sytuacji trzeba
by zlikwidować praktycznie wszystkie istniejące ustawy - więc wygląda na to, że nic
nie zostanie zrobione. Nie zostanie - bo zbyt wielu ludzi ma interes, by nie zostało
zrobione). ^gap-figure; Sądząc jednak z wypowiedzi na zebraniach przedwyborczych,
ludzi najbardziej boli to, że ministrowie i inni urzędnicy rozgrabiają Polskę i napychają
sobie kieszenie. W skrajnych przypadkach denerwuje ich nawet, że ministrowie mają
wysokie pensje - co już jest jawnym nawoływaniem do powrotu komunizmu w wersji Trockiego.
^gap-figure; (Przypadkiem pośrednim są premie. Jest skandalem, że rząd JE Jerzego
Buzka przyznał sobie za dwa miesiące pracy premię kwartalną; podobno jednak za ten
sam kwartał - tzn. za miesiąc pracy - premię zainkasował poprzedni rząd. Ciekawe,
co na to Najwyższa Izba Kontroli?). ^gap-figure; (Drugi nawias: skandal bierze się
stąd, że premie przyznaje sobie sam rząd - a przecież wiadomo, że "nikt nie jest dobrym
sędzią we własnej sprawie". Takim samym skandalem jest, że diety poselskie uchwala
sobie sam Sejm. Domagałem się w swoim czasie, by diety Senatu uchwalał Sejm, pensję
Prezydenta Senat, a diety poselskie - Prezydent. Od razu sytuacja by się zmieniła:
widzieli Państwo niedawno, jak Sejm obciął wydatki p. Prezydentowi. Na to p. Prezydent
zapewne z zemsty obciąłby diety W. Czc. Posłom, W. Czc. Posłowie nie zdzierżyliby,
że W. Dost. Senatorowie mają więcej... Z tym, że nie obcięliby ich zanadto, bo baliby
się odwetu - i sytuacja byłaby jakoś unormowana). ^gap-figure; Dobrze. Wracamy do
tematu. Skąd bierze się sprzeczność w wypowiedziach ludzi - i w ich głosowaniu? Dlaczego
nie głosowali na UPR, która radykalnie, bez sądów i policji, skończyłaby z systemem
korupcji i złodziejstwa? ^gap-figure; Popatrzmy na urzędniczkę w biurze państwowym.
Traktuje ona zeszyty, ołówki, długopisy i papier toaletowy przydzielany w biurze -
jako po części swoją własność. Wynosi i korzysta - uzupełniając swą głodową pensję.
^gap-figure; Popatrzmy na robotnika w państwowej fabryce. Widzi on poniewierającą
się po podwórku szynę lub kawał blachy. Zabiera więc ją sobie do domu - gdzie, istotnie,
bardziej przyda się niż na fabrycznym podwórku: dach się nią, na przykład, załata.
^gap-figure; Pomijając drobne wyjątki, dominująca większość naszych obywateli przeszła
przez tę szkołę socjalizmu - i doskonale wie, że marnujące się państwowe dobro trzeba
prywatnie we własnym zakresie sprywatyzować. ^gap-figure; Dokładnie to samo czyni
większość ministrów. ^gap-figure; Oczywiście: wedle stawu grobla. Minister nie zajmuje
się blachą - tylko całą blachownią. Widzi poniewierającą się, deficytową fabrykę.
Niestety, nie może jej wziąć do kieszeni i przemycić do domu - ale może sprzedać za
pół ceny, biorąc 10 proc. od wartości drugiej połowy. W efekcie fabryka zaczyna wreszcie
rozsądnie pracować, druga połowa wartości trafia do kapitalisty i ministra (czyli
też w prywatne ręce) - a okradzeni są tylko emeryci, którzy tę właśnie drugą połowę
powinni mieć na Funduszu... ^gap-figure; (Tak nawiasem: gdyby ministrowi uczciwie
płacić 10 proc. od sumy każdej prywatyzacji - to by zaczął zapewne uczciwie prywatyzować.
Jednak (1) pieniądze wcale nie trafiłyby na Fundusz Emerytalny, lecz zostałyby roztrwonione
przez setki tysięcy innych urzędników; (2) jaki wrzask podnieśliby ludzie, że minister
dostaje uczciwie do ręki miliardy!? Lepiej, jak po cichu rozkradają - ludzie oficjalnie
tego nie widzą, legendom można zaprzeczyć... A to, co ludzie opowiadają, jest tylko
bladą kopią rzeczywistości. Dla porównania przypominam, że na biednych wtedy Filipinach
pp. Marcosowie zdołali z prywatyzacji uciułać 7 miliardów ówczesnych, wartych więcej
niż dzisiaj, dolarów; inni urzędnicy też się nachapali - a Filipiny też się wzbogaciły,
bo prywatne fabryki działały lepiej, niż państwowe...). ^gap-figure; Wracamy do tematu.
Wyjaśnienie pozornej sprzeczności jest łatwe. Ludziom wcale nie zależy, by zaprzestano
rozkradania mienia państwowego! Ludziom zależy, aby oni, tj. prości ludzie, mogli
je bezkarnie rozkradać - natomiast ONI, tj. przedstawiciele reżimu, takiego prawa
nie mieli. ^gap-figure; Gdyby zaś do władzy doszła UPR lub jakaś partia prawicowa,
to przepisy prawa byłyby takie same dla wszystkich: dla biednych - i dla bogatych.
Duża część biedaków jednak, nie wiedząc ile traci na tym systemie, woli żyć na zasiłku
lub głodowej pensji - byle było wolno dokraść, byle policja nie ścigała energicznie
drobnych przestępców... To jest pewne, wypróbowane źródło dochodu! ^gap-figure; Duża
część bogatszych też ma pewne, wypróbowane źródła dochodu: jakaś koncesja od rządu,
jakieś zamówionko, jakiś udział w prywatyzacji, jakieś konsultacje, jakaś fikcyjna
posada w radzie nadzorczej... I jakoś się w tym socjalizmie żyje... ^gap-figure; Jakoś...
^gap-figure; Rys. Henryk Sawka Religia objawiona? KS. MIECZYSŁAW MALIŃSKI Odkrywanie
świata: każdy człowiek powinien być prorokiem wobec samego siebie ^gap-figure; laczego
mówimy, że nasza religia jest objawiona? Czy nie dlatego, że Bóg polecał wybranym
ludziom - nazwijmy ich prorokami - ażeby głosili prawdy, które On im objawiał? Zgoda.
Ale to nie są rzeczy nowe, o których ludzie nic nie wiedzą. Wprost przeciwnie, ludzie
słysząc proroka oświadczą: "Ma rację. W pierwszej chwili zaprotestowaliśmy, bośmy
się przyzwyczaili do utartych schematów, ale on wypowiedział to, co czujemy w głębi
duszy". ^gap-figure; Prorok jest takim samym człowiekiem jak każdy z nas. Jest w kontakcie
z Panem Bogiem, tylko bardziej wrażliwy na Boga - na Jego prawdę, dobro, piękno, bardziej
Nim zachwycony, bardziej Mu oddany, bardziej żyjący dla Niego. ^gap-figure; To jest
po prostu tak: są ludzie, którzy malują, a są ludzie, którzy nie malują; są tacy,
którzy komponują i którzy nie komponują; którzy rzeźbią i którzy nie rzeźbią. Ale
to nie znaczy, że ci drudzy nie mają o tym zielonego pojęcia. Owszem, tylko że ci
pierwsi są bardziej utalentowani. Nie tylko bardziej wrażliwi, ale i umieją wyrazić
to, co przeżywają. ^gap-figure; Prorocy są nie tylko bardziej wrażliwi na sprawy Boże,
ale również bardziej wyczuleni na to, co się dzieje w ich społeczeństwie. Gdy widzą,
że prawdy Boże są coraz bardziej niszczone przez zabobony, dewocję, szukają środków
zaradczych, aby doprowadzić do wiary w prawdziwego Boga. Nieraz sięgali po środki
bardzo drastyczne, choćby jak Abraham, który opuścił swoją ziemię ojczystą, chociażby
jak Mojżesz, który wyprowadził swój naród z Egiptu i przekazał mu pod górą Synaj Dziesięć
Przykazań Bożych. ^gap-figure; Mogę się spodziewać rozmaitych głosów protestu. Na
przykład: "Przecież Mojżesz z Panem Bogiem rozmawiał twarzą w twarz i potem jego oblicze
promieniało". - To z modlitwy kontemplatywnej czy mistycznej. I tylko tyle. A nie
jakoby Pana Boga widział oczami. "A przecież prorok twierdził, że powtarza słowa,
które usłyszał od Pana Boga". Odpowiadam: nie usłyszał uszami, tylko odebrał je duchem.
^gap-figure; Proroków żyjących w najdawniejszych czasach nazywano patriarchami, to
byli na przykład Abraham czy Mojżesz, potem to byli królowie, tacy jak Dawid, a wreszcie
byli prorocy sensu stricto, tacy jak Izajasz czy Jeremiasz. Tak było w Starym Testamencie.
A w Nowym? Jest Jezus Chrystus. Do Jego osoby będziemy powracać wielokrotnie. Teraz
powiedzmy tylko tyle, że On również nie głosił prawdy o Bogu-Miłości, która byłaby
ludziom nieznana. Przecież jesteśmy stworzeniami Bożymi, mamy te same struktury co
On. On zwalczał wszystko to, co było nieludzkie, nieboże, co było dewocją czy obłudą.
^gap-figure; Obecnie nie mamy żadnych proroków. Przynajmniej tak ich nie nazywamy.
Ale obecnie mamy chociażby świętych. To są nasi prorocy. Wskazują nam na coś, co jest
nieludzkie, nieświęte, co jest dewocją, automatyzmem. Oni budzą nas, uczulają nas,
objawiają nam. Ale nie rzeczy nowe, tylko właśnie te, które tkwią w duszach naszych.
^gap-figure; Jednak każdy człowiek powinien być prorokiem wobec samego siebie. Mieć
umiejętność samokrytycyzmu. Na każdym etapie. Bo potrafimy nawet z miłości zrobić
parodię. Przylepić sobie obleśny uśmiech, a wewnątrz mieć gniazdo wężów. Pozdrawiać
miłym słowem drugiego, a w duszy pogardzać nim albo myśleć, jak go zniszczyć. I znowu
potrzebujemy swojego spojrzenia krytycznego, aby człowiek samego siebie poklepał po
ramieniu i powiedział: "Słuchaj, stary, nie wygłupiaj się, przecież wiesz, że to nie
ma nic wspólnego z miłością". Pierwszy krok do rewolucji MACIEJ RADWAN RYBIŃSKI Notatnik
boński ^gap-figure; ^gap-figure; Bonn był z dwudniową wizytą premier Jerzy Buzek.
Zawsze przy takiej okazji rzucam się jak wygłodzony sęp na tak zwane osoby towarzyszące,
usiłując wydobyć z nich najnowsze, polskie dowcipy polityczne. Człowiek skazany na
melancholijne, w najlepszym wypadku, a najczęściej po prostu brutalne żarty niemieckie
łaknie dobrego, polskiego dowcipu jak kania dżdżu. Niestety, Polska stała się krajem
poważnym. Z Buzkiem nie przyjechał do Bonn żaden, najskromniejszy nawet dowcip. Z
jednej strony świadczy to dość dobrze o wewnętrznej sytuacji w Polsce. Wolność jest
taka, że nikomu nie chce się wymyślać kawałów. W dyktaturach bywa inaczej. Pewien
krwawy dyktator wypytywał o nastroje społeczne. - Płaczą - odpowiadali dworacy. -
Przykręcić śrubę - nakazywał. - I co? - pytał nazajutrz. - Rozpaczają. - No to jeszcze
przykręcić. Dopiero kiedy dowiadywał się, że już nie płaczą, nie rozpaczają, tylko
się śmieją, konstatował: -Niedobrze. Odkręcić śrubę. ^gap-figure; Nie gniew, tylko
śmiech jest pierwszym krokiem do rewolucji. Nie na darmo rewolucję francuską poprzedziły
wesołe figle Figara, nie bez racji Beaumarchais uważany jest za duchowego ojca tej
rewolucji. Ale jak zawsze, dokończyli ją ponurzy doktrynerzy z pałami umazanymi krwią.
U nas było to samo. Komunizm upadł ostatecznie dopiero wtedy, gdy został dokumentnie
ośmieszony. A teraz zaciągnęło się powagą i nawet walka polityczna obywa się bez dowcipów.
Zamiast żartować z przeciwników, nasi politycy wolą ich obrażać. ^gap-figure; Tak
więc duchowo niewiele na wizycie premiera w Bonn skorzystałem. Było sympatycznie,
ale bardzo serio. Co oczywiście nie znaczy, że jak przybywają rodacy, to nie ma całkiem
z czego się śmiać. A i owszem. Premier zabiera ze sobą z Polski ekipę dziennikarzy,
na ogół obsługujących na co dzień rząd i jego działania, ta ekipa leci z premierem
tym samym samolotem, jest czas, żeby pogadać o wszystkim, ale zawsze znajdzie się
w niej ktoś, kto na międzynarodowej konferencji prasowej zapyta o jakiś mało obcokrajowców
obchodzący problem wewnętrzny, wałkowany akurat w polskiej prasie. Tym razem jedna
pani zapytała, czy będzie 12 województw czy 14? ^gap-figure; Są to rzeczy uświęcone
tradycją. Zawsze, nieodmiennie ktoś zapyta też o sytuację mniejszości niemieckiej
w Polsce. Co dziwniejsze, od czasów premiera Tadeusza Mazowieckiego takich pytań nie
zadają już Niemcy. Tylko i wyłącznie Polacy, którzy powinni być w tej sprawie nie
najgorzej poinformowani. ^gap-figure; Tradycją jest też nieprzekazywanie polskim dziennikarzom
- co należy normalnie do obyczajów międzynarodowych - gotowych już tekstów wystąpień
polityków pod embargo. Moim kolegom po piórze i mikrofonie udało się już tyle razy
embargo złamać, że przynajmniej w Bonn na dziesięciolecia są wyłączeni z normalnych,
cywilizowanych zasad dostępu do materiałów prasowych. Rekord świata w łamaniu embarga
należy niewątpliwie do Polaków - parę lat temu, przed pierwszą wizytą Lecha Wałęsy
jako prezydenta w RFN, niemiecki prezydent Richard von Weizsäcker spotkał się w swojej
rezydencji z grupą polskich dziennikarzy. Jednocześnie Wałęsa w Warszawie spotkał
się z dziennikarzami niemieckimi. Obaj prezydenci poprosili o 24-godzinne embargo.
No i co? Łatwo zgadnąć. Wszyscy Niemcy zastosowali się do prośby - i tylko dwoje dziennikarzy
polskich. ^gap-figure; awiasem mówiąc, jeśli chodzi o nowy podział terytorialny kraju
to myślę, że wielką popularność mogłoby sobie zdobyć w Polsce ugrupowanie, które rzuciłoby
hasło: Województwo w każdej gminie, i w Wieliczce, i w Skawinie. Zamiast 49 - 490
województw. Sądząc po odgłosach dochodzących z Kielc, -szanse miałby też podział na
regiony według granic dawnych zaborów. I znów można by wyruszyć z Oleandrów na Kielce,
śpiewając: - Nie chcemy już od was uznania Ni waszych mów, ni waszych łez. Skończyły
się dni kołatania. Do waszych serc, do waszych kies...". ^gap-figure; Kiedy Gierek
wprowadzał obecny podział terytorialny kraju, byłem jednym z pokrzywdzonych. Wydział
Prasy KC PZPR nałożył na mnie tak zwany zakaz pisania. Było to piękne sformułowanie,
którym określano zakaz publikacji. Czynownikom tego wydziału wydawało się jednak,
iż są tak wszechmocni, że mogą zakazać komukolwiek brania pióra (czy maszyny) do ręki.
A było to tak. Warszawska "Kultura" publikowała wówczas cykl obszernych esejów historycznych,
zatytułowany "Poczet Królów Polskich". Z figlów zacząłem pisać własny poczet królów,
dodając paru nie istniejących, których jednak - jak uważałem - dzieje ojczyste bardzo
potrzebują. Ale poszło o Kazimierza Wielkiego - jego biogram ze zdaniem "utworzył
nowe województwa i gminy" uznano w kierownictwie partii za aluzję i szyderstwo z Gierka.
No, i zakazali pisać, zmuszając mnie do szukania kolejnego pseudonimu, ponieważ na
własne nazwisko zapis miałem już dawno. ^gap-figure; Co dziwniejsze, do dziś pozostała
mi jakaś wewnętrzna niechęć do kpin z układu województw. Proszę się po mnie w tej
sprawie nie spodziewać żadnych dowcipów. Kto wie, może znów się jakiś Kazimierz Wielki
obrazi. W Polsce jest poważnie, w Niemczech będzie teraz ponuro. 3 lutego zmarł w
Hamburgu, w wieku 69 lat, mój Przyjaciel, najlepszy i najpopularniejszy satyryk niemiecki,
Gabriel Laub, Polak z pochodzenia, urodzenia, języka, temperamentu i dowcipu, nie
wiem, dlaczego w Polsce zapoznany. Gabriel był człowiekiem o niesamowitym życiorysie.
Urodzony i wychowany w Polsce, w zasymilowanej rodzinie żydowskiej, osiadł po wojnie
w Pradze Czeskiej. ^gap-figure; W 1968 roku przyjechał do Niemiec z delegacją czeskich
pisarzy na kongres Pen Clubów i tu zastała go inwazja wojsk Układu Warszawskiego na
Czechosłowację. Został i - bestia - w ciągu kilku lat lepiej pisał po niemiecku niż
większość Niemców. Ale jego rodzinnym językiem pozostał polski i tak jak przedtem
tłumaczył polską satyrę na czeski, tak teraz tłumaczył ją na niemiecki. Między innymi
był tłumaczem Stanisława Jerzego Leca. Opublikował też kilkanaście własnych książek,
w tym "Rewolucję grubych", pyszną satyrę równocześnie na współczesne obsesje społeczne,
jak i na marksizm. ^gap-figure; tej książce była jednak i nuta powagi - Gabriel Laub
był zażywnym żarłokiem, namiętnie broniącym obfitego i smacznego jedzenia jako zasadniczej
wartości życia przed zmasowanym atakiem wyblakłych orędowników cierpiętniczych diet.
Po raz pierwszy spotkaliśmy się we włoskiej restauracji w Bonn. Były cielęce cynaderki
w sosie z wina z czosnkiem i bazylią. Gabriel zjadł dwie porcje. Kiedy dowiedział
się ode mnie, że w bońskiej dzielnicy Schwarzrheindorf jest polski rzeźnik, który
robi polskie kiełbasy został w Bonn o dzień dłużej, tylko po to, żeby tej kiełbasy
spróbować. Kiedy czekaliśmy na otwarcie sklepu, pokazałem mu kilkadziesiąt swoich
aforyzmów. Gabriel usiadł do maszyny i w pół godziny przetłumaczył je pyszną niemczyzną,
a potem jeszcze zawiózł aforyzmy do jednej z gazet, która je następnie drukowała.
^gap-figure; Smutno będzie w Niemczech bez Gabriela Lauba, smutno mi jest, że Polacy
go nie znają, tym smutniej, że sam jestem nie bez winy. Wydawało się jednak, jak tyle
już razy, że Laub, sama - aczkolwiek nieco sarkastyczna - radość życia, będzie żył
jeszcze długo. Mogę się tylko pocieszać, że długo żyć będzie jego twórczość. I że
dotrze wreszcie do Polski. W majestacie prawa BOGDAN WASZTYL Z pewnością sędziowie
zbyt rzadko wykorzystują media, aby wyjaśnić motywy swoich postanowień ^gap-figure;
^gap-figure; grudniu ubiegłego roku Sejm, nowelizując ustawę o ustroju sądów powszechnych,
wprowadził zapis o weryfikacji sędziów. Ustawa, która nie doczeka się zapewne podpisu
prezydenta, jest traktowana przez wielu sędziów jako zemsta polityków za niesformowanie
składu sądu lustracyjnego. Nieporozumienia między władzą ustawodawczą i wykonawczą
a sądowniczą, jakie obserwować możemy od kilku miesięcy, doprowadziły do tego, że
politycy coraz chętniej mówią o głębokim kryzysie polskiego sądownictwa. ^gap-figure;
Bez względu na to, jaki ma się stosunek do polityków wygłaszających tak jednoznaczne
opinie, trudno nie zauważyć jednego - sądownictwo jest w kryzysie od lat i z roku
na rok pogrąża się w nim coraz bardziej. O jego kondycji najlepiej świadczą nie spektakularne,
wielkie procesy, którymi zainteresowani są politycy i media, ale te zwykłe, często
drobne i mało ważne, których setki toczą się każdego dnia przed sądami rejonowymi...
Półtora roku więzienia dla recydywisty za podduszanie... ^gap-figure; Sąd Rejonowy
w Warszawie uznał, że Józef J. był "Pętlarzem". Tak dziennikarze stołecznych gazet
określali człowieka, który przez jakiś czas był postrachem Żoliborza. Włóczył się
po ulicach i napadał na młode kobiety. Atakował, zarzucając im od tyłu na szyję pętlę
ze sznura. ^gap-figure; "Pętlarza" ujęto dzięki fotograficznej wręcz pamięci Anny
G., jednej z ofiar. Anna G. dobrze zapamiętała tamten majowy wieczór. Wracała do domu
nocnym autobusem. Jechał nim również J. Przyglądał jej się, wysiadł na tym samym przystanku.
Kiedy odwróciła się, zauważyła, że J. wyjmował sznur z kieszeni spodni. Przyspieszyła
kroku. Nagle J. wyskoczył zza garaży, zaszedł jej drogę i z zakręconym na rękach sznurem
zaatakował. W ostatniej chwili zrobiła unik, dzięki czemu J. nie zdołał jej zarzucić
pętli na szyję. ^gap-figure; W dwa tygodnie później J. napadł przed klatką schodową
nastoletnią Martę B. Zarzucił jej pętlę na szyję i zagroził: "Bądź cicho, bo cię zabiję".
Jedną ręką złapała pętlę. Podczas szamotaniny stłukli szybę. Hałas wystraszył napastnika.
^gap-figure; Dwa miesiące wcześniej Józef J. wyszedł z więzienia. Z 46 lat życia ponad
20 odsiedział w zakładach karnych za kradzieże, włamania, rozboje, gwałt. Józef J.
nie przyznał się do winy, argumentując tym, że był szczególnie ostrożny, ponieważ
wisiała nad nim kara ponad trzech lat więzienia, od której został warunkowo zwolniony.
^gap-figure; Sąd uznawszy zeznania poszkodowanych kobiet za nie do podważenia, natomiast
zeznania oskarżonego i jego najbliższych za niewiarygodne, wymierzył Józefowi J. karę
łączną półtora roku pozbawienia wolności. Wysokości orzeczonej kary sędzia nie uzasadniła.
... i miesiąc za kupno pawia. ^gap-figure; Janusz Z., obywatel jakich wielu, nie tylko
nie był karany, ale nawet nigdy nie był w sądzie. Pech chciał, że tamtego czerwcowego
dnia ten miłośnik ptaków, hodowca gołębi, papug, bażantów i pawi, handlował na targu
w Wadowicach. Podszedł do niego młody mężczyzna i zaproponował kupno pawia. Po długich
targach Z. zapłacił za pawia 200 PLN. Sprzedający zapewniał, że nigdy nie pozbyłby
się tego ptaka, ale dziadek nie może znieść zawodzenia pawia po stracie samicy. ^gap-figure;
W tydzień później, gdy hodowca znów handlował w Wadowicach, podszedł do niego znajomy,
który opowiedział Z. o tym, jak przed tygodniem ktoś ukradł mu pawia. - Ja go chyba
kupiłem - przyznał się Z. Obaj panowie razem z policją udali się do domu Z. Hodowca
oddał pawia, przeprosił właściciela i złożył zeznania. Te zeznania stały się podstawą
dla sądu, który orzekając w trybie uproszczonym, na podstawie zeznań zebranych przez
policję, bez obecności oskarżonego i jego obrońcy, skazał Janusza Z. na 600 zł grzywny
z zamianą na miesiąc więzienia. Sąd uznał Z. za pasera, który kupił kradzionego ptaka
z premedytacją. Zdaniem sądu, Z. jako hodowca powinien wiedzieć, skąd tak tani ptak
pochodzi. Złodzieja sąd ukarał grzywną w wysokości 800 zł. *** ^gap-figure; W 1996
roku specjaliści z Instytutu Wymiaru Sprawiedliwości opracowali raport o stanie i
perspektywach wymiaru sprawiedliwości w Polsce. Raport, mimo że pisany specyficznym,
prawniczym językiem, jest przerażający. ^gap-figure; Wielu budynkom, w których mieszczą
się sądy, grozi zawalenie; 70 procent resortowego stanu posiadania pochodzi sprzed
1939 roku. Pokoje sędziowskie od dawna nie remontowane, są ciasne i brudne. Jeszcze
niedawno w wielu sądach nie było faksów, do dziś najwyższym osiągnięciem techniki
jest często stara, zdezelowana maszyna do pisania. Na komputeryzację brak środków.
^gap-figure; Z roku na rok zwiększa się ilość spraw napływających do sądów. W 1989
roku sądy rozpatrywały rocznie ok. 2 milionów spraw, w siedem lat później już 5 milionów.
Przeciętnie sędzia w sądzie rejonowym zajmuje się 150 sprawami w roku. ^gap-figure;
Sędziów z kolei ubywa; szacuje się, że brakuje ich około tysiąca. Jeśli te tendencje
się utrzymają, a utrzymają się na pewno (wciąż rozszerza się zakres kompetencji sądów),
na sprawiedliwość trzeba będzie czekać latami. Już dziś w największych miastach mija
rok, zanim sprawa trafi na wokandę. Cztery lata więzienia za zabójstwo... ^gap-figure;
W październiku 1994 roku Maciej C. i Mariusz W. wracali nad ranem lekko podpici z
jednej z wrocławskich dyskotek. W przejściu podziemnym minęli się z również pijanym
Ryszardem K. Doszło do scysji. Już po jej zakończeniu K. wyjął pistolet i strzelił
w powietrze. C. i W. skoczyli na niego; bili go i kopali. Maciej C. schylił się po
pistolet, który wypadł z dłoni bitego K., wymierzył w głowę ofiary. K. błagał o litość,
przepraszał za swoje zachowanie. C. jednak strzelił. ^gap-figure; Następnego dnia
napastnicy zgłosili się na policję. Wrocławski Sąd Wojewódzki skazał Macieja C. na
4 lata więzienia za nieumyślne spowodowanie śmierci, uznawszy za wiarygodne wyjaśnienia
oskarżonego, iż nie miał zamiaru zabić, bo był przekonany, że jest to broń gazowa.
Jako okoliczność łagodzącą sąd przyjął zgłoszenie się oskarżonego na policję, skruchę,
niekaralność i dobrą opinię. ... i miesiąc za zagryzienie kaczki. ^gap-figure; Helena
W., 65-letnia rencistka z Myszkowa, przesiedziała miesiąc w celi nr 45 w Zakładzie
Karnym w Lublińcu, ponieważ nie zachowała prawem nakazanych środków ostrożności przy
trzymaniu psów. W wyniku tego niezachowania psy biegały luźno po ulicy, stwarzając
zagrożenie dla ludzi; zagryzły też kaczkę Anny K. Właścicielka kaczki oddała sprawę
do kolegium. Kolegium orzekło grzywnę. ^gap-figure; Helena K. nie zapłaciła, bo nie
miała z czego. Znów ukarano ją grzywną. Nieskutecznie. Sprawą zajął się wreszcie myszkowski
sąd. Po wnikliwym rozpatrzeniu skazał rencistkę na miesiąc więzienia. Naczelnik zakładu
karnego zwrócił się do myszkowskiego sądu o rewizję wyroku i zamianę kary więzienia
na grzywnę. Sąd prośbę odrzucił. *** ^gap-figure; W połowie 1986 roku połowa Polaków
uważała sądy za stronnicze. Sędziowie postrzegani byli jako funkcjonariusze stojący
na straży państwa, a nie obywatela. W równość szans przed sądem nie wierzyła połowa
respondentów, aż 80 procent z nich stwierdziło, że wysokość kary zależy od postawy
politycznej, statusu społecznego i zawodowego sprawcy. ^gap-figure; Mimo że tylko
co piąty sędzia ma staż pracy dłuższy niż 15 lat, niska ocena tego zawodu utrzymuje
się nadal. Z badań socjologicznych wynika, iż społeczeństwo uważa, że sędziowie nie
są wcale mniej skłonni do brania łapówek niż ludzie o innych profesjach. W tabeli
prestiżu zawód sędziego plasuje się za profesorem uniwersytetu, lekarzem, górnikiem
i nauczycielem. Trzy i pół tysiąca złotych grzywny za zamordowanie żony... ^gap-figure;
Z 15 na 16 lutego ubiegłego roku Grzegorz C. pił z kolegami we własnym mieszkaniu
w Kędzierzynie-Koźlu. Kiedy kończyła się wódka, przypomniał sobie, że jego żona ma
jakąś biżuterię, którą mógłby spieniężyć. Zaszedł do mieszkania znajomych, u których
akurat przebywała, i siłą zaprowadził ją do domu. Bił ją i u znajomych, i w drodze
do domu. Bił też w domu. Żeby zagłuszyć jej krzyki, wepchnął ją do łazienki, odkręcił
kurki z wodą i maltretował systematycznie, bezlitośnie. Policja ustaliła, że bił niemal
przez całą noc. Nad ranem usnął strudzony. ^gap-figure; Gdy obudził się na ciężkim
kacu, wydało mu się, że coś jest nie w porządku - kobieta nie oddychała. Wezwał pogotowie.
Lekarz stwierdził zgon; ofiara zachłysnęła się własną krwią. ^gap-figure; Sąd skazał
Grzegorza C. na dwa lata więzienia w zawieszeniu na cztery lata oraz grzywnę 3,5 tysiąca
złotych. Sąd uznał, że C. nie chciał zabić żony i jest winien jedynie pobicia ze skutkiem
śmiertelnym. ... i trzy tysiące grzywny za lekceważenie prezydenta. ^gap-figure; W
ubiegłym roku prezydent Kwaśniewski odwiedził Włodawę w celu otwarcia hali sportowej
i spotkania z mieszkańcami. Wśród mieszkańców, którzy przyszli powitać głowę państwa,
byli też członkowie Polskiej Partii Narodowej, którzy chcieli zaprotestować przeciwko
tej prezydenturze. Młodzi narodowcy skandowali: "Magister, Magister", "Bolszewicy
- mordercy i złodzieje", "Kwachu do piachu", "Dość zniewalania umysłów", "Włodawa
nie cała czerwona"... Rozrzucili też ulotki wzywające do wstępowania w szeregi PPN.
^gap-figure; Protest młodzieńców zakończyła interwencja policji. Policja skierowała
też wniosek do kolegium do spraw wykroczeń; aktywistom PPN-u zarzuciła, że: "demonstracyjnie
wykrzykiwali słowa oszczercze, dokonując w ten sposób lekceważenia dla naczelnych
organów państwowych; donośnym głosem wykrzykiwali słowa powszechnie uznawane za obelżywe,
czym zakłócili porządek w miejscu publicznym; poprzez rozrzucenie ulotek doprowadzili
do zaśmiecenia miejsca publicznego". Kolegium wysłuchało świadków - samych funkcjonariuszy
policji i wymierzyło oskarżonym karę grzywny po 3 tysiące złotych. *** ^gap-figure;
W ostatnich latach wiele razy dyskutowano o prawie karnym. Dyskusje nie były zbyt
konstruktywne; zwolennicy zaostrzenia przepisów opowiadają się nadal za większą represyjnością,
zwolennicy liberalizacji za łagodniejszym karaniem przestępców. Nie wiadomo, jak na
ten problem zapatrują się sami sędziowie. Wiadomo natomiast, że przepisy, choćby najlepsze,
to tylko prawo papierowe. Dopiero sędziowie decydują o tym, jaki realny kształt prawo
przybiera, rozstrzygając o ludzkich losach. Dyskusyjną kwestią jest, czy zawsze orzekane
przez nich kary odpowiadają (nie muszą przecież) potocznemu rozumieniu sprawiedliwości.
Z całą pewnością jednak sędziowie zbyt rzadko wykorzystują media do przystępnego wyjaśnienia
motywów takiego a nie innego postanowienia. Najczęściej wychodzą z założenia, że wystarczy
wydać wyrok zgodnie z prawem i swoją najlepszą wolą i wiedzą. Sędziowska niezawisłość
nie zobowiązuje ich do tłumaczenia się przed kimkolwiek. ^gap-figure; Coraz częściej
jednak sędziowie dają wyraz pretensjom, jakie żywią do polityków i dziennikarzy za
poddawanie w wątpliwość ich wyroków. Jawność życia publicznego jest już jednak faktem
i można ją albo wykorzystać do propagowania prawa, albo się na nią obruszać. Pierwsza
postawa powinna doprowadzić w jakiejś odległej perspektywie do wzrostu autorytetu
sędziego, druga prowadzi donikąd. Do roku więzienia za strzelanie do ludzi... ^gap-figure;
20 listopada ubiegłego roku, wieczorem, na ulicy Oleskiej w Opolu na przechodniów
nagle posypały się strzały. Świadkowie twierdzili, że co najmniej trzy osoby zostały
trafione śrutem z wiatrówki. Na policję zgłosiła się jednak tylko kobieta ze śrutem
w głowie. ^gap-figure; Po czterech dniach intensywnego śledztwa udało się ująć snajpera.
Okazał się nim dziewiętnastolatek, który już wcześniej wchodził w konflikt z prawem.
Znaleziono przy nim pistolet, z którego strzelał. ^gap-figure; W czasie przesłuchania
snajper twierdził, że strzelał nie do ludzi, lecz do ustawionych opodal okna puszek,
a śrut, który ugodził w głowę kobietę, wyleciał przez okno przypadkowo. Okno zaś wcześniej
otworzył, bo nie chciał rozbić szyby. ^gap-figure; Policja postawiła snajperowi zarzut
nieumyślnego narażenia ludzi na ciężkie uszkodzenie ciała i po przesłuchaniu zwolniła
do domu. Młodzieńcowi grozi kara do roku pozbawienia wolności i kolegium za posiadanie
bez zezwolenia pistoletu pneumatycznego. ... i pół roku za nieuśpienie psa. ^gap-figure;
We wrześniu 1996 roku koło zagrody Jerzego W. w Antoninie w Sieradzkiem pojawił się
wściekły lis. Weterynarz podejrzewał, że pies W., Barry, mógł się zarazić wścieklizną;
chciał go uśpić. W. psa nie oddał. Wnioskował, by skierować go na obserwację. Weterynarz
odmówił. W parę miesięcy później W. wezwano do prokuratury. Zrobiono mu zdjęcie, pobrano
odciski palców, przesłuchano. W lutym ubiegłego roku sąd nakazał oddać psa weterynarzom,
a W. skazał na pół roku więzienia w zawieszeniu na dwa lata i 600 złotych grzywny,
za to, że poprzez nieuśpienie psa stworzył zagrożenie dla otoczenia. Rolnik woli sądu
nie wykonał, wobec czego przed paroma tygodniami sąd odwiesił wyrok. Jeśli nie będzie
innej decyzji, W. pójdzie karę odsiedzieć, choć nigdy nie pogodzi się z wyrokiem.
^gap-figure; Weterynarze nie chcą już Barrego usypiać. Czas, jaki minął od spotkania
z lisem, świadczy, że pies nie zaraził się wścieklizną. *** ^gap-figure; Część prawników
zauważa, że prawo do obrony jest w Polsce nadużywane. Głośne sprawy dotyczące działalności
zorganizowanych grup przestępczych, afer gospodarczych, zbrodni PRL-u dostarczają
aż nadto dowodów na to, że praktyka proceduralna przekształciła prawo do obrony w
przywilej uchylania się przed wymiarem sprawiedliwości, paraliżowania pracy sądu,
odwlekania orzeczenia w nieskończoność. ^gap-figure; Bandyci zwalniani są z aresztu
za kaucją lub ze względu na zły stan zdrowia. Często sam fakt wypuszczenia ich na
wolność przed procesem powoduje, że pokrzywdzeni, przeświadczeni o bezkarności przestępców,
boją się i wycofują obciążające ich zeznania. Kruczki proceduralne dają oskarżonym
i ich adwokatom wiele możliwości zwalniania tempa rozpraw. Mogą chorować, nawet na
rozprawie poczuć się źle (jak Henryk N. - "Dziad"), wyjść na wolność, by opiekować
się chorą żoną... Każdy podejrzany ma prawo do trzech obrońców; żeby rozprawę odroczyć,
wystarczy, by w sądzie nie zjawił się jeden z nich. Na jednej z rozpraw przeciw "Dziadowi"
z jedenastu wezwanych osób stawiła się jedna. Podejrzani i ich obrońcy mogą zarzucać
sąd i prokuraturę wnioskami o uzupełnienie postępowania dowodowego, mogą też bardzo
długo zapoznawać się z aktami, bo nikomu nie można czynić zarzutu z tego, że korzysta
ze swoich uprawnień procesowych. Szefowie grup przestępczych już zawczasu, zanim pojawi
się jakiekolwiek zagrożenie, kompletują na wszelki wypadek bogatą dokumentację medyczną,
regularnie "odwiedzają" psychiatrów, leczą się w klinikach. Chory oskarżony jest w
procesie bardzo mocną stroną. ^gap-figure; Czy jednak tak traktowane prawo do obrony
służy sprawiedliwości? *** ^gap-figure; Pod koniec stycznia zakończył się długi "romans"
Henryka N. - "Dziada", uznawanego za bossa gangu wołomińskiego (według policji gang
zajmuje się przemytem, produkcją i dystrybucją alkoholu, wymuszeniami rozbójniczymi,
kradzieżami samochodów, narkotykami), z organami ścigania i wymiaru sprawiedliwości.
Warszawska prokuratura zarzucała "Dziadowi", że jest winien spowodowania w 1994 roku
wypadku w Ząbkach; holowany przez "Dziada" samochód potrącił wówczas stojącą na przystanku
dziewczynę. Sąd Rejonowy oczyścił "Dziada" z zarzutów; uznał, że brak jest dowodów.
^gap-figure; Parę tygodni wcześniej "Dziad" dwukrotnie stawał przed sądem. Prokuratura
i policja, nie mając dowodów na jego przestępczą działalność, wykorzystały wszystkie
możliwości umieszczenia go w areszcie. W październiku ubiegłego roku sąd skazał "Dziada"
na dwa lata pozbawienia wolności za nieumyślne spowodowanie śmierci dwóch robotników
na nielegalnej budowie na jego posesji. W styczniu tego roku "Dziada" skazano na rok
więzienia za napaść na policjantów, którzy zatrzymali go w lutym 1997 roku. W obu
przypadkach wykonanie kar zawieszono z powodu dotychczasowej niekaralności "Dziada"
i bardzo dobrej opinii, jaką cieszył się w miejscu zamieszkania. *** ^gap-figure;
Sędziowie narzekają na niskie zarobki (na tle nędzy budżetówki i tak wysokie). Na
autorytet sędziego - argumentują - składa się także jego wysoki status materialny.
Jakby nazbyt często jednak zapominają, że autorytetu nie sposób zadekretować; trzeba
go budować całymi latami. ^gap-figure; Ostatnio głośny stał się proces grupy "Rympałka".
Sędzia Barbara Piwnik stoczyła zwycięski bój proceduralny z zastępem oskarżonych i
ich adwokatów, wykazała się bardzo zdecydowaną postawą i nie dopuściła do sparaliżowania
procesu, a wręcz przeciwnie - prowadzi go bardzo żwawo, czym na pewno zasłużyła sobie
na szacunek. Media zaraz rzuciły się na sędzię, niektóre uczyniły z niej "bohatera
miesiąca". ^gap-figure; To nie jest zwiastun lepszej przyszłości. Wręcz przeciwnie
- to sygnał, jak źle jest z polskim wymiarem sprawiedliwości. Wystarczy dobrze, z
zaangażowaniem wykonywać swoją pracę, by zostać okrzykniętym bohaterem, jedynym sprawiedliwym...
Mocne nerwy Soininena Jury za Japończykami? Burza na konferencji prasowej Korespondencja
"Dziennika" z Nagano ^gap-figure; ^gap-figure; Wielcy faworyci igrzysk, skoczkowie
japońscy, nie wygrali pierwszego konkursu olimpijskiego na skoczni K-90. Mocne nerwy
wykazał 25-letni Fin Jani Soininen, którego nie speszyły nieco dziwne decyzje jury
i pokonał aktualnego lidera PŚ Japończyka Kazuyoshi Funaki i Austriaka Andreasa Wildhoelzla.
Z Polaków tylko Robert Mateja zakwalifikował się do finałowej serii, zajmując 21 lokatę.
^gap-figure; - Japończycy wymodlili chyba pogodę u bogów - mówił przed konkursem trener
Słoweńców Jelko Gros. - Przez trzy dni szalały śnieżyce, na skoczni niesamowicie wiało,
dzisiaj pogoda zmieniła się jak za dotknięciem czarodziejskiej różdżki. W tych warunkach,
kiedy nie ma wiatru, okaże się, kto jest naprawdę mocny. Żadnych fuksów nie będzie.
^gap-figure; I nie było. Po I serii ku olbrzymiej radości ponad 50 tysięcy widzów
prowadził Japończyk Harada (skok 91,5 m) przed Finem Soininenem (90 m), Austriakiem
Wildhoelzlem (88 m) i dwoma Japończykami Funakim (piękny stylowo skok, ale ciut, ciut
za krótki na 87,7 m) i Kasai (87,5). Japończycy w czołowej siódemce mieli aż 4 skoczków
(jeszcze Saitoha na 7 pozycji). ^gap-figure; Wydawało się, że gospodarze będą święcili
ogromny sukces. Ale oto w drugiej serii skoczkowie japońscy jakby nie wytrzymali nerwowo.
Nie najlepiej skoczyli kolejno Saitoh (83 m), potem Kasai (84,5 m). Dopiero startujący
po nich Funaki w swoim nienagannym stylu pożeglował na 90,5 metra i objął prowadzenie.
Nie wyprzedził go Wildhoelzl - 88 m. ^gap-figure; I oto na belce stanął Soininen.
Kiedy szykował się już do skoku, jury cofnęło go z belki. Po 2-3 minutach pozwolono
Soininenowi na oddanie skoku, Fin nie dał się wyprowadzić z równowagi i po pięknym
stylowo skoku wylądował na 90 metrze i został liderem. Na górze został już tylko Harada.
Tysiące Japończyków powiewało flagami, podniósł się niebywały tumult. Harada wyszedł
z progu i lądował tylko na 84,5 m. Wiadome było, że przegrał, spadł na 5 pozycję.
^gap-figure; Harada to dziwny skoczek, potrafi czasem skoczyć wspaniale, ale ma też
koszmarne wpadki. Tak było w konkursie drużynowym podczas igrzysk w Lillehammer. Przed
ostatnią serią Japończycy prowadzili z przewagą ok. 30 punktów nad Niemcami. Wydawało
się, że mają złoto w kieszeni. Harada skoczył poniżej 100 metrów i złoty medal zdobyli
Niemcy. ^gap-figure; Na konferencji prasowej rozpętała się burza. Złoty medalista
Soininen (25 lat, kawaler, 170 cm wzrostu, 60 kg wagi, bez medali w konkursach indywidualnych
w igrzyskach i MŚ, z dwoma złotymi medalami w drużynie na MŚ 1995 i 1997) oświadczył,
iż w konkursie byli faworyzowani Japończycy. - Musiałem długo czekać na oddanie drugiego
skoku. Bardzo chciałbym wiedzieć, dlaczego jury tak postąpiło? ^gap-figure; Jeszcze
ostrzej wypowiedział się trener Finów Matti Pulli: -Nie rozumiem, dlaczego opóźniono
start Janiego, skoro wiatr był słaby. Jeżdżę po zawodach ponad 20 lat, ale nie spotkałem
się jeszcze z taką sytuacją. To była jawna niesprawiedliwość. Kto wie jednak, czy
ta kontrowersyjna decyzja jury nie obróciła się przeciwko wielkiemu faworytowi gospodarzy
Haradzie. Podczas jego skoku wiatr nie był już tak korzystny. ^gap-figure; Zdania
na ten temat są podzielone. Członek jury Norweg Torrbjoern Yggeseth powiedział: -
Oskarżenia Finów są bezpodstawne. Ustaliliśmy, iż skoki będą przerywane, jeśli szybkość
wiatru przekroczy 2 m/sek. Soininen został wycofany z belki, bo wiatr wiał z szybkością
4 m/sek. ^gap-figure; - Jury może teraz mówić co chce - powiedział mi po konkursie
trener red. Hans Moeller z Monachium. Moim zdaniem nie była to czysta zgrywka. Dobrze
się jednak stało, iż wygrał Soininen. ^gap-figure; Start Polaków był nijaki. Tylko
Robert Mateja skakał przyzwoicie, pierwszy skok 81,5 metra, drugi o pół metra dłuższy.
Wojciechowi Skupniowi zabrakło odrobinę, by znaleźć się w finałowej "30", był ostatecznie
32. Małysz oddał fatalny skok na 69,5 metra - 51 miejsce, a Krystian Długopolski po
fatalnym wyjściu z progu zaliczył tylko 61 m, co dało mu ostatnią lokatę. Andrzej
Stanowski Jani Soininen ^gap-figure; Ur. 12 listopada 1972 r. w Jyvaaskylaa - kawaler,
wzrost 1,70 m; waga 60 kg, mechanik precyzyjny, hobby: muzyka rockowa, osiągnięcia:
aktualnie 4. zawodnik Pucharu Świata, 1 m. w MŚ w konkursie drużynowym (1995, 1997),
5 m. w IO na dużej skoczni (1994), 6 m. w IO na średniej skoczni (1994). Małysz do
przedszkola! Robert Mateja: Skakałem zbyt asekuracyjnie Czy jest konflikt między trenerem
a zawodnikami? ^gap-figure; ^gap-figure; Po oddaniu swojego drugiego skoku w konkursie
Robert Mateja stał smutny na wybiegu. Jakże inaczej było przed rokiem na mistrzostwach
świata w Trondheim, gdzie zawodnik z Chochołowa wywalczył wysokie 5 miejsce. ^gap-figure;
- Nie jestem z siebie zadowolony. Powiedziałbym, że jestem zły. Liczyłem w tym konkursie
na więcej. Skakałem poprawnie technicznie, ale za krótko, by odegrać jakąś rolę w
konkursie. Skakałem chyba za bardzo asekuracyjne. Sknociłem skok w serii próbnej,
tylko 74 metry i bałem się, by podobnie nie było w konkursie. ^gap-figure; - Dlaczego
skaczecie wszyscy słabiej niż w poprzednim sezonie? ^gap-figure; - Sam się nieraz
nad tym zastanawiam. Przygotowani byliśmy chyba dobrze do sezonu. Ale jakoś nam nie
idzie. ^gap-figure; - Może za bardzo emocjonalnie podchodzicie do startu? Może to
kwestia startowego stresu? Ostatnio pracował z wami psycholog. Czy to coś dało? ^gap-figure;
- A co mogły dać trzy dni pracy z psychologiem? Rzeczywiście jesteśmy jacyś zestresowani.
Nie może się odnaleźć Adam, ja skaczę nierówno. ^gap-figure; - Czy prawda jest, że
popsuły się stosunki między wami a trenerem Mikeską? Dlaczego nie mieszkacie razem
w wiosce olimpijskiej? ^gap-figure; - Trener ma dużo odpraw technicznych w Hakubie,
dlatego został w tutejszym pensjonacie. Ten pensjonat ma jednak bardzo niski standart,
nie ma nawet umywalek w pokoju tylko na korytarzu, dlatego za zgodą kierownictwa naszej
reprezentacji przenieśliśmy się do wioski w Nagano. A stosunki między nami a trenerem?
Jak nie ma wyników, to zawsze są zadrażnienia. ^gap-figure; - Podobno jeden z Was
miał się wyrazić, iż lepiej byłoby, aby Mikeska na stałe został w Japonii? ^gap-figure;
- Ja tego nie powiedziałem. ^gap-figure; - Przed Tobą dwa konkursy na dużej skoczni...
^gap-figure; - Muszę w tych konkursach bardziej zaryzykować. Albo wóz, albo przewóz...
^gap-figure; Adam Małysz nie zakwalifikował się nawet do finałowej serii. 51 miejsce
to klęska tego zawodnika, który trzy razy zwyciężał w PŚ. ^gap-figure; - Z takimi
skokami to można iść do... przedszkola. Skaczę słabo i mam tego świadomość. Od początku
sezonu robię jakiś błąd przy wyjściu z progu. Trener mówi, że wybijam się za wcześnie.
Faktycznie rzucam się po wyjściu z progu do przodu, ale zamiast daleko, lecę bardzo
krótko. ^gap-figure; - Co jest tego przyczyną? Przecież już nie raz pokazałeś, iż
potrafisz skakać bardzo daleko? ^gap-figure; - Gdybym to ja wiedział! Niestety, nie
wie tego także trener. Nie możemy skorygować mojego błędu. Zastanawiam się, czy w
jakiejś części nie wpłynęła na to zmiana kombinezonu. Na początku sezonu otrzymaliśmy
nowe stroje od firmy "Mizuno", były jednak jakieś bardziej sztywne, nie mogłem w tym
kombinezonie znaleźć dobrego, nośnego ułożenia w locie. Dopiero tutaj w Nagano dostałem
nowy strój, bardziej elastyczny. Na treningach było ciut, ciut lepiej, ale dzisiaj
okazało się, że nadal skaczę źle. ^gap-figure; - Czy może być lepiej w konkursach
na dużej skoczni? ^gap-figure; - Nie pozostaje mi nic innego jak w to wierzyć. Skoki
to taka dziwna konkurencja, człowiek skacze źle przez parę tygodni, potem jeden dobry
skok i następuje przełamanie pewnej bariery. Znowu czuję próg, noszenie. ^gap-figure;
Wojciech Skupień był po konkursie bardzo zły: - Zabrakło mi jednego punktu, czyli
skoku o pół metra wyżej, aby znaleźć się w finałowej trzydziestce. Szkoda straconej
szansy, dla mnie miejsce w finale to był już sukces. ^gap-figure; Najbardziej smutny
w naszej ekipie był debiutant, 17-letni Krystian Długopolski: - Co ja mogę powiedzieć.
Jestem ostatni. Odbiłem się za wcześnie i potem już tylko ratowałem się przed upadkiem.
Stąd tak krótka odległość. W tym sezonie miałem dwa takie fatalne skoki, teraz w Nagano
i wcześniej w konkursie drużynowym w mistrzostwach świata juniorów. Żal, że w dwóch
tak ważnych występach miałem taki "dołek". Nie wiem, czy trener teraz zaryzykuje i
wystawi mnie do konkursu indywidualnego i drużynowego na dużej skoczni. ^gap-figure;
Trener Paweł Mikeska tak krótko skomentował konkurs: -W dzisiejszych prawie idealnych
warunkach daleko skakali tylko najlepsi. Nasi wypadli słabo, nie mogę mieć tylko pretensji
do Matei. Małysz chce za bardzo skoczyć dobrze i efekt jest odwrotny. Ciągle popełnia
ten sam błąd na progu, odbija się za wcześnie. Nie mogliśmy w Nagano spokojnie potrenować,
przez parę dni stale wiało, oddaliśmy tylko 3 skoki. Teraz trzeba się zmobilizować
na konkursy na dużej skoczni. ^gap-figure; - Czy jest jakiś konflikt w waszej grupie?
^gap-figure; - O niczym takim nie słyszałem. Jest tylko nerwowa atmosfera. Wy dziennikarze
też nas nie oszczędzacie. A to nie pomaga zawodnikom przełamać się. ^gap-figure; Jest
takie powiedzenie, że wszystkiemu winni są cykliści i dziennikarze... Rozmawiał: Andrzej
Stanowski Chaos na drogach ^gap-figure; Skoki narciarskie i supergigant kobiet - obie
konkurencje odbyły się w Hakubie - spowodowały komunikacyjny chaos na 45 km drodze
łączącej to miasto z Nagano. ^gap-figure; Już o piątej rano japońscy kibice zdążali
z Nagano na tereny zawodów w okolicy Hakuby, przede wszystkim pod skocznię. ^gap-figure;
Zanim rozpoczął się konkurs, na stadionie było już ponad 40 tys. fanów. Kolejnych
20 tys. osób znalazło się w pobliżu trasy supergiganta, bądź jeszcze na drogach dojazdowych
do obu miejsc zawodów. Powrót Street ^gap-figure; ^gap-figure; Dużą niespodzianką,
porażką kilku przynajmniej faworytek, a wielkim triumfem Amerykanki Picabo Street,
zakończył się w Hakubie supergigant kobiet. ^gap-figure; Przed rokiem Street doznała
kontuzji, przez długi czas nie trenowała i nie występowała w zawodach, a jednak na
ten najważniejszy dzień zdołała osiągnąć wysoką formę, skoncentrować się i zdobyć
złoty medal. ^gap-figure; Nie była to przygniatająca przewaga nad rywalkami. Street
pokonała srebrną medalistkę, Austriaczkę Michaelę Dorfmeister różnicą zaledwie 0,01
sek, ale... zwyciężyła. Druga Austriaczka, Alexandra Meissnitzer, zajęła trzecie miejsce
(strata 0,07 sek.), a więc dwa medale dla faworytek, narciarek Austrii, choć ten najważniejszy
pojedzie do USA. Zawiodły doskonałe reprezentantki Niemiec, które nie zdobyły medalu.
^gap-figure; Dla Picabo Street był to wielki comeback. Mistrzyni świata w zjeździe
z 1996 r. i srebrna medalistka z Lillehammer w tej samej konkurencji, doznała ciężkiej
kontuzji kolana i po rocznej przerwie dopiero w połowie grudnia ub. r. włączyła się
do rywalizacji w Pucharze świata startem w zawodach w Val d'Isere. Rzut bezkarny Miecugowa
^gap-figure; Komentując środowy bieg na 20 km, sprawozdawcy zgodnie stwierdzali, że
nasi biatloniści dobrze biegli, ale bardzo kiepsko strzelali. Nie powinno to nikogo
dziwić, wiadomo bowiem, że chybianie celu jest od lat polską specjalnością. Wystarczy
przypomnieć, ileż to celów stawialiśmy sobie w ciągu ostatnich kilku lat, a jak niewiele
z tego wyszło, bo najczęściej starania były chybione. Mam jednak dla trenerów pewną
radę. W taką sobie obojętną tarczę Polakowi trudno trafić. Na pewno lepiej by poszło,
gdyby nic nie znaczący czarny punkt zastąpić fotografią jakiegoś polityka. Dobór wizerunków
należałoby oczywiście uzależnić od politycznych antypatii zawodnika. Nie mam natomiast
żadnych rad dla trenera naszych skoczków, którzy z uporem plasują się w dolnych strefach
czwartej dziesiątki albo i niżej. Chyba żeby udało się w ogóle zmienić zasady tej
konkurencji i wprowadzić skok w bok. To też przecież polska specjalność. Finisz Norwega
Kiepskie biegi, niecelne strzały Polaków ^gap-figure; ^gap-figure; Norweg Halvard
Hanevold zdobył złoty medal olimpijski w biathlonowym biegu na 20 km. Drugie miejsce
zajął Włoch Pier Alberto Carrara, a trzecie Białorusin Aleksiej Ajdarow. ^gap-figure;
Polacy spisali się poniżej oczekiwań - najlepszy z nich Wojciech Kozub zajął 30. miejsce,
natomiast Wiesław Ziemianin i były mistrz świata na tym dystansie - Tomasz Sikora
zostali sklasyfikowani ex aequo na 47. pozycji. ^gap-figure; Pasjonująca była walka
o tytuł mistrza olimpijskiego. Po ostatnim, czwartym strzelaniu Hanevold miał 15 sekund
straty do Carrary. Jeszcze na dwa kilometry przed metą Norweg był o 12 sekund gorszy
od Włocha, ale jego finisz był imponujący i "złoto" wygrał z przewagą 5,5 sek. Carrara
srebrny medal zawdzięcza perfekcyjnemu strzelaniu. W stawce 73 biathlonistów jako
jedyny nie popełnił błędu. Dość nieoczekiwanie do walki o medale włączył się Białorusin
Aleksiej Ajdarow, który wywalczył "brąz". Kandydat nr 1 do złotego medalu, aktualny
lider klasyfikacji biathlonowego Pucharu Świata Niemiec Ricco Gross pobiegł słabo
i zajął 6. miejsce, pomimo że tylko jeden raz spudłował. Zupełnie nieudany występ
miał obrońca tytułu mistrzowskiego Rosjanin Siergiej Tarasow, który z czterema karnymi
minutami uplasował się na 15. pozycji. ^gap-figure; W środowym wyścigu nie wzięli
udziału dwaj wielcy faworyci: wicelider Pucharu Świata Rosjanin Wiktor Majgurow i
trzeci w tej klasyfikacji Niemiec Frank Luck. Obaj przeziębili się i z wysoką gorączką
pozostali w łóżkach. Złoty medal do zwrotu! Za palenie "trawki" ^gap-figure; Kanadyjczyk
Ross Rebagliati, który w niedzielę zdobył złoty medal olimpijski w snowboardowym slalomie
gigancie, został przyłapany na dopingu. Test antydopingowy, przeprowadzony po zawodach
olimpijskich, wykazał w jego organizmie marihuanę. ^gap-figure; Jest to siódmy w historii
zimowych igrzysk olimpijskich przypadek stosowania dopingu. Ostatni wykryto na igrzyskach
w Calgary (1988), a dotyczył polskiego hokeisty Jarosława Morawieckiego. ^gap-figure;
Kanadyjski Komitet Olimpijski złożył odwołanie w związku z dyskwalifikacją Rossa Rebagliatiego
za stosowanie dopingu. Trybunał arbitrażowy MKOl ma 24 godziny na rozpatrzenie apelacji.
^gap-figure; Jeżeli jego dyskwalifikacja zostanie podtrzymana, wówczas mistrzem olimpijskim
zostanie Włoch Thomas Prugger. Srebrny medal przypadnie Szwajcarowi Ueli Kastenholzowi,
a brązowy - Austriakowi Dieterowi Krassnigowi. Rebagliati byłby pierwszym w 74-letniej
historii zimowych igrzysk złotym medalistą zdyskwalifikowanym za doping. ^gap-figure;
Ross Rebagliati może oprócz straty sportowego tytułu mieć jeszcze problemy z japońską
policją. Japońskie prawo jest bardzo restrykcyjne w stosunku do osób posiadających
i zażywających narkotyki. W przeszłości jego surowości doświadczyło wiele sławnych
postaci. ^gap-figure; W 1980 roku za posiadanie narkotyków aresztowano na lotnisku
w Tokio jednego z członków legendarnego zespołu rockowego The Beattles, Paula McCartneya.
W 1994 roku odmówiono wizy wjazdowej słynnemu argentyńskiemu piłkarzowi Diego Maradonie
z powodu jego nieustannego uwikłania w afery narkotyczne. Słynny zespół muzyczny The
Rolling Stones unikał występów w Japonii, gdyż było powszechnie wiadomo o zażywaniu
przez jego członków środków halucynogennych. ^gap-figure; Działacze kanadyjscy twierdzą,
że snowboardzista, od ponad dziesięciu miesięcy, nie palił marihuany, a ślady narkotyku
w jego organizmie znalazły się w wyniku nieświadomej inhalacji - gdy przebywał w towarzystwie
osób palących. (PAP) "Kozak" na muldach ^gap-figure; Nieoczekiwanie zakończył się
konkurs olimpijski jazdy po muldach kobiet. Złoty medal wywalczyła Japonka Tae Satoya,
która w tym sezonie nie odniosła żadnych znaczących sukcesów. Faworyzowane narciarki
z Ameryki Północnej nie zdobyły medalu. ^gap-figure; Tae Satoya w zeszłym sezonie
była dziewiątą zawodniczką w klasyfikacji generalnej Pucharu Świata, ale w bieżącym
ani razu nie znalazła się w czołówce zawodów pucharowych. Nic nie zapowiadało jej
sukcesu również na stoku w Iizuna Kogen. W niedzielnych eliminacjach 21-letnia narciarka
japońska zajęła dopiero 11. miejsce. W finale pojechała zaskakująco dobrze, kończąc
występ efektownym kozakiem. Główna faworytka, Amerykanka Donna Weinbrecht, mistrzyni
olimpijska z Albertville (1992), zajęła dopiero czwarte miejsce. ^gap-figure; Pierwszy
złoty medal olimpijski dla reprezentacji USA w Nagano zdobył Jonny Moseley właśnie
w jeździe po muldach. Przyspieszenie Samarancha Prezydent MKOl: - Polacy powinni wierzyć,
iż kandydatura Zakopanego jest najlepsza ^gap-figure; Na godz. 12.15 czasu miejscowego
kierownictwo Polskiego Komitetu Olimpijskiego zaprosiło do hotelu "Mominoki" w Hakubie
prezydenta MKOl Juana Antonio Samarancha. Kiedy ok. godz. 11.35 członkowie delegacji
Związku Międzygminnego "Zimowa Olimpiada 2006" promującego w Nagano kandydaturę miasta
pod Giewontem rozkładali plansze ze zdjęciami, w hotelu nieoczekiwanie zjawił się
Samaranch. ^gap-figure; Przeprosił gospodarzy za zbyt wczesne przybycie. Okazało się,
że prezydent MKOl miał w planie oglądnięcie drugiej serii otwartego konkursu skoków
na średniej skoczni, ale zorientowawszy się, iż jest już nieco spóźniony, wcześniej
zjawił się hotelu "Mominoki". ^gap-figure; Błyskawiczny refleks wykazała żona ambasadora
RP w Japonii Maria Pomianowska, kompozytorka i muzykolog. Na dwóch staropolskich instrumentach
muzycznych tzw. suce biłgorajskiej i chordofonie płockim wykonała kilka utworów w
tym swoją kompozycję, którą kiedyś zaprezentowała cesarzowej Japonii. ^gap-figure;
O zaplanowanej godzinie zaczęło się oficjalne spotkanie, w którym brał także udział
prezydent RP Aleksander Kwaśniewski. Były krótkie wystąpienia. ^gap-figure; Prezydent
MKOl Juan Antonio Samaranch powiedział: - Wiem, że Zakopane stara się o przyznanie
zimowych igrzysk w 2006 roku. Wy Polacy musicie wierzyć, iż kandydatura Zakopanego
jest najlepsza. ^gap-figure; - W ten sposób prezydent MKOl dał nam jednoznacznie do
zrozumienia - powiedział mi po spotkaniu prezes PKOl Stefan Paszczyk, iż w tych sprawach
powinniśmy być zintegrowani, musimy mówić jednym głosem. My jako PKOl będziemy wspierać
zakopiańskie starania. Czeka nas teraz dużo pracy nad opracowaniem końcowego wniosku
do MKOl, który musi być złożony do końca sierpnia tego roku. 4 czerwca w Sewilli podczas
obrad sesji Narodowych Komitetów Olimpijskich czeka Zakopane oficjalna prezentacja.
Tutaj w Nagano ta prezentacja była jakby półoficjalna. Tam trzeba będzie pod każdym
względem perfekcyjnie przygotować prezentacje Zakopanego. ^gap-figure; - Cieszy nas
bardzo to spotkanie z prezydentem MKOl - powiedział mi prezydent m. Krakowa Józef
Lassota. - Pan Samaranch nie może oficjalnie popierać żadnej kandydatury, sam zresztą
nie bierze udziału w głosowaniu, chcąc zachować bezstronność. Ale dzisiaj w sali było
kilkunastu członków MKOl. Musimy tych członków najwyższych władz ruchu olimpijskiego
(a jest ich ponad 100) przekonywać do naszej inicjatywy. ^gap-figure; - Nie jesteśmy
faworytami - powiedział burmistrz Zakopanego Adam Bachleda-Curuś. - Podobno wyżej
stoją szanse Sionu i Turynu. Może to i dobrze, czasem łatwiej atakować z drugiego
planu. ^gap-figure; W czasie spotkania dużo braw zebrał 1l-letni Jakub Hubner z Libuszy
- woj. krośnieńskie, który w Nagano wygrał światowy finał konkursu plastycznego pod
hasłem "Olimpiada wyobraźni z Visą". Kuba namalował skoczka ze skrzydłami, a pracę
nazwał "Anioł narciarzy". Wcześniej wygrał konkurs w Polsce, teraz w nagrodę za zwycięstwo
pojedzie na igrzyska w Sydney. Andrzej Stanowski ^gap-figure; Medale, wyniki Narciarstwo
klasyczne ^gap-figure; Skoki na średniej skoczni (K-90): 1. Jani Soininen (Finlandia)
234,5 pkt (90,0+89,0), 2. Kazuyoshi Funaki (Japonia) 233,5 (87,5+90,5), 3. Andreas
Widhoelzl (Austria) 232,5 (88,0+90,5), 4. Janne Ahonen (Finlandia) 231,5 (86,5+91,5),
5. Masahiko Harada (Japonia) 228,5 (91,5+84,5), 6. Primoz Peterka (Słowenia) 223,0
(87,0+89,0), 7. Noriaki Kasai (Japonia) 221,5 (87,5+84,5), 8. Kristian Brenden (Norwegia)
215,5 (87,5+84,0), 9. Hiroya Saito (Japonia) 213,5 (86,5+83,0), 10. Stefan Horngacher
(Austria) 212,5 (85,0+84,5), 11. Michal Dolezal (Czechy) 211,0 (81,5+87,5)m, Reinhard
Schwarzenberger (Austria) 211,0 (86,0+83,0), 13. Dieter Thoma (Niemcy) 208,5 (84,5+83,0),
14. Sven Hannawald (Niemcy) 207,5 (83,5+84,0), 15. Ari-Pekka Nikkola (Finlandia) 205,5
(83,0+83,5), 16. Nicolas Dessum (Francja) 202,0 (83,0+82,5), 17. Hansjoerg Jaekle
(Niemcy) 200,5 (82,0+82,5), 18. Bruno Reuteler (Szwajcaria) 200,0 (81,0+84,0), 19.
Martin Schmitt (Niemcy) 199,5 (82,0+82,0) 20. Mika Laitinen (Finlandia) 199,0 (82,5+81,5)
21. Robert Mateja (Polska) 197,5 (81,5+82,0), 22. Andreas Goldberger (Austria) 196,5
(81,0+81,5), 23. Henning Stensrud (Norwegia) 193,0 (81,0+81,0) 24. Frantisek Jez (Czechy)
192,5 (83,5+77,5), 25. Artur Chamidulin (Rosja) 186,5 (78,5+80,5), 26. Jaroslav Sakala
(Czechy) 185,0 (77,5+80,5), 27. Aleksander Wołkow (Rosja) 184,0 (78,0+79,5), 28. Jakub
Suchacek (Czechy) 183,5 (77,5+81,0), 29. Sylvain Freiholz (Szwajcaria) 182,0 (76,0+80,5)
30. Dmitri Czwykow (Kazachstan) 177,0 (79,0+75,0), 31. Iwan Kozłow (Ukraina) 85,5
(76,0), 32. Stanisław Filimonow (Kazachstan) 85,0 (75,5), Wojciech Skupień (Polska)
85,0 (76,0), Roberto Cecon (Włochy) 85,0 (75,5), 36. Espen Bredesen (Norwegia) 82,5
(74,5), 51. Adam Małysz (Polska) 70,5 (69,5), 62. Krystian Długopolski (Polska) 45,0
(61,0). Narciarstwo alpejskie ^gap-figure; Supergigant kobiet: 1. Picabo Street (USA)
1.18,02, 2. Michaela Dorfmeister (Austria) 1.18,03, 3. Alexandra Meissnitzer (Austria)
1.18,09, 4. Regina Haeusl (Niemcy) 1.18,27, 5. Renate Goetschl (Austria) 1.18,32,
6. Katja Seizinger (Niemcy) 1.18,44, 7. Martina Ertl (Niemcy) 1.18,46, 8. Melanie
Suchet (Francja) 1.18,51, 9. Stefanie Schuster (Austria) 1.18,53, 10. Hilde Gerg (Niemcy)
1.18,59. Łyżwiarstwo szybkie ^gap-figure; 3000 m kobiet: 1. Gunda Niemann-Stirnemann
(Niemcy) 4.07,29, 2. Claudia Pechstein (Niemcy) 4.08,47, 3. Anna Friesinger (Niemcy)
4.09,44, 4. Jennifer Rodriguez (USA) 4.11,64, 5. Emese Hunyady (Austria) 4.12,01,
6. Kirstin Holum (USA) 4.12,24, 7. Ludmiła Prokaszewa (Kazachstan) 4.14,23, 8. Annamarie
Thomas (Holandia) 4.14,38, 9. Carla Zijlstra (Holandia) 4.16,43, 10. Swietłana Bażanowa
(Rosja) 4.16,45. Biathlon ^gap-figure; 20 km mężczyzn: 1. Halvard Hanevold (Norwegia)
56.16,4 1 min. kary, 2. Pier Alberto Carrara (Włochy) 56.21,9 0, 3. Aleksiej Ajdarow
(Białoruś) 56.46,5 1, 4. Ivan Masarik (Czechy) 57.30,7 1, 5. Ilmars Bricis (Łotwa)
58.15,1 3, 6. Ricco Gross (Niemcy) 58.15,4 1, 7. Ole Bjoerndalen (Norwegia) 58.16,8
4, 8. Peter Sendel (Niemcy) 58.30,3 1, 9. Oleg Ryżenkow (Białoruś) 58.31,3 2 10. Dag
Bjoerndalen (Norwegia) 58.34,7 1, 30. Wojciech Kozub (Polska) 1:00.41,1 4, 47. Tomasz
Sikora (Polska) 1:02.39,9 5, 47. Wieslaw Ziemianin (Polska) 1:02.39,9 4. Narciarstwo
akrobatyczne ^gap-figure; Jazda po muldach mężczyzn: 1. Jonny Moseley (USA) 26,93
pkt, 2. Janne Lahtela (Finlandia) 26,00, 3. Sami Mustonen (Finlandia) 25,76, 4. Jean-Luc
Brassard (Kanada) 25,52, 5. Lauri Lassila (Finlandia) 25,43, 6. Jesper Ronnback (Szwecja)
25,32, 7. Ryan Johnson (Kanada) 25,25, 8. Stephane Rochon (Kanada) 25,01, 9. Kurre
Lansburgh (Szwecja) 24,71, 10. Alexander Wilson (USA) 24,68. ^gap-figure; Jazda po
muldach kobiet: 1. Tae Satoya (Japonia) 25,06 pkt, 2. Tatjana Mittermayer (Niemcy)
24,62, 3. Kari Traa (Norwegia) 24,09, 4. Donna Weinbrecht (USA) 24,02, 5. Anne-Marie
Pelchat (Kanada) 23,95, 6. Minna Karhu (Finlandia) 23,83, 7. Aiko Uemura (Japonia)
23,79, 8. Elizabeth Mcintyre (USA) 23,72, 9. Sandra Schmitt (Niemcy) 23,67, 10. Ann
Battelle (USA) 23,65. Saneczkarstwo ^gap-figure; Jedynki kobiet: 1. Silke Kraushaar
(Niemcy) 3.23,779, 2. Barbara Niedernhuber (Niemcy) 3.23,781, 3. Angelika Neuner (Austria)
3.24,253, 4. Susi Erdmann (Niemcy) 3.24,449, 5. Andrea Tagwerker (Austria) 3.24,491,
6. Erin Warren (USA) 3.25,328, 7. Cammy Myler (USA) 3.25,475, 8. Bethany Calcaterra-McMahon
(USA) 3.25,558, 9. Gerda Weissensteiner (Włochy) 3.26,113, 10. Sonja Manzenreiter
(Austria) 3.26,272. Curling ^gap-figure; Runda wstępna kobiet: Japonia - Norwegia
8-4, Dania - USA 8-5, Szwecja - Niemcy 8-3, Kanada - W. Brytania 8-3. ^gap-figure;
Mężczyźni: Szwajcaria - USA 7-2, Norwegia - Japonia 5-3, Kanada - Niemcy 10-6, Szwecja
- W. Brytania 7-5. Hokej ^gap-figure; Kobiety: USA - Finlandia 4-2, Japonia - Chiny
1-6, Szwecja - Kanada 3-5. Po 3 grach prowadzą Kanada i USA po 6 p. Kanada bez Kariyi?
^gap-figure; Występ 23 - letniego Kanadyjczyka, Paula Kariyi, jednego z najlepszych
hokeistów świata, w igrzyskach olimpijskich stoi nadal pod znakiem zapytania. ^gap-figure;
Brutalnie uderzony kijem w meczu ligowym przez Gary'ego Suttera (także olimpijczyka,
ale w ekipie USA) z Chicago Blackhawks - do dziś nie może przyjść do siebie. Ma kłopoty
z koncentracją, często odczuwa bóle głowy. Kariya ma jeszcze przejść testy medyczne,
po których lekarze podejmą decyzję, czy zawodnik Anaheim Mighty Ducks będzie mógł
wystąpić w Nagano. ^gap-figure; Kanadyjska prasa przypuszcza, iż Karyia na pewno nie
wystąpi w pierwszym meczu Kanadyjczyków - z Białorusinami. ^gap-figure; W tej sytuacji
kanadyjscy dziennikarze przewidują następujący skład reprezentacji "Klonowego Liścia"
na piątkowy mecz, bramkarz: Patrick Roy - obrońcy: Chris Pronger, Adam Foote; Ray
Bourque, Rob Blake; Scott Stevens, Al MacInnis - przy grze w przewadze lub Eric Desjardins
przy grze w osłabieniu - napastnicy: Shayne Corson, Eric Lindros, Rod Brind'Amour;
Brendan Shanahan, Joe Sakic, Trevor Linden; Rob Zamuner, Joe Nieuwendyk, Theoren Fleury;
Keith Primeau, Wayne Gretzky, Steve Yzerman. Ostatnia kadencja? ^gap-figure; Spekuluje
się, że obecny prezydent Międzynarodowego Komitetu Olimpijskiego - Juan Antonio Samaranch,
będzie kolejny raz kandydował w 2001 r. na to stanowisko. W odpowiedzi na pytanie
o jego w tej sprawie plany, udzielonej gazecie "Daily Yomiuri", Samaranch odciął się
(pośrednio) od tych przypuszczeń, mówiąc: "Jest to ostatnia kadencja. Już dosyć".
Starty Polaków w piątek ^gap-figure; Jutro w Nagano w parach sportowych (jazda obowiązkowa)
łyżwiarstwa figurowego wystartują Sylwia Nowak i Sebastian Kolasiński. ^gap-figure;
W dwójkach saneczkarskich pojadą Piotr Orsłowski-Robert Mieszała. Niewykluczony jest
udział Andrzeja Bachledy w supergigancie. (O) Najmniejszy wymiar kary Piłkarska kadra
zwyciężyła Colo Colo 3-1 ^gap-figure; Piłkarska reprezentacja Polski pokonała chilijską
drużynę Colo Colo 3-1 (1-0) w towarzyskim spotkaniu, rozegranym w Santiago. Bramki
dla Polski: Saganowski 18 i 47, Kucharski 49. ^gap-figure; Polska: Wyparło - Zieliński,
Kłos, Kałużny (65 Bukalski), Szymkowiak, Nowak (46 Czereszewski), Gęsior, Wojciechowski,
Sokołowski, Kucharski (60 Bąk), Saganowski. ^gap-figure; - To był najmniejszy wymiar
kary, jaki mogliśmy wymierzyć przeciwnikom - powiedział trener Janusz Wójcik nasza
drużyna dominowała w całym meczu, we wszystkich elementach gry. Okazji do zdobycia
bramek mieliśmy więcej, w słupek trafiali Czereszewski i Gęsior, Saganowski raz uderzył
w poprzeczkę. W tym spotkaniu nasz zespół był zupełnie inny od tego, jaki grał z Paragwajem.
Duży wpływ na to miał mniejszy upał w Santiago i korzystniejszy czas rozgrywania meczu.
Zgromadzeni przedstawiciele ambasady polskiej dziwili się, że ten zespół przegrał
tak wysoko z Paragwajczykami. W tym meczu gra po prostu nam się kleiła. Przeprowadziliśmy
wiele płynnych akcji, które były szybkie i skuteczne. Przyznam, że krytykowałem swoich
piłkarzy po pierwszym spotkaniu w Ameryce Południowej, teraz natomiast uważam, że
w meczu z Colo Colo wszyscy moi zawodnicy zagrali ambitnie i z dużą wolą walki. Muszę
przyznać, że dawno nie widziałem tak dobrze grających pierwszoligowców. Jestem pewien,
że gdyby mecz z Paragwajem odbył się na koniec naszego pobytu tutaj, tak jak było
pierwotnie w planach, wynik byłby zupełnie inny. (PAP) Mistrzowie świata przegrali
z USA! Futbolowa sensacja w Los Angeles ^gap-figure; ^gap-figure; W pierwszym meczu
półfinałowym turnieju piłkarskiego o Złoty Puchar strefy CONCACAF, rozegranym w Los
Angeles, reprezentacja USA wygrała niespodziewanie z mistrzem świata Brazylią 1-0
(0-0). Bramka: Radosavijevic 65. ^gap-figure; Brazylijskie asy Edmundo i Romario nie
potrafili sobie poradzić z bardzo dobrze zorganizowaną obroną reprezentacji USA, dla
której jest to historyczne zwycięstwo i największy sukces w historii. USA w finale
spotka się ze zwycięzcą drugiego meczu półfinałowego Jamajka - Meksyk, który odbędzie
się dziś w Los Angeles. Finał i mecz o trzecie miejsce - w niedzielę. (PAP) Fot. PAP/CAF
Nie dostał zwolnienia Sparingi krakowskich ligowców Cracovia - Dalin Myślenice 4-2
(2-1) ^gap-figure; Fot. Wacław Klag ^gap-figure; Bramki: Powroźnik 15, Feutchine 24,
Zegarek 55, Szary 85 - Stokłosa 40, 53. ^gap-figure; Cracovia: Kwiatkowski - Walankiewicz,
Mróz, Szary, Sepa, Powroźnik, Kowalik, Góra, Dąbrowski, Feutchine, Hrapkowicz oraz
Paluch, Węgiel, Krupa, Zegarek, Siemieniec, Thiao, Polak, Przytuła. ^gap-figure; Dalin:
Blak - Szaporów, Nowak, Brytan, Malina, Fornalik, Nawieśniak, Stokłosa, Rudzki, Wyroba,
Cygan oraz Kurdziel, Olczykowski, Stoch, Jaśkowiec. ^gap-figure; Na fatalnym boisku
przyszło walczyć piłkarzom obu drużyn. W pierwszych minutach więcej klarownych sytuacji
wypracowali sobie goście, którzy dwoma, trzema podaniami znajdowali się pod polem
bramkowym Cracovii. W zespole krakowskim ataki przechodziły głównie przez Dąbrowskiego
i Powroźnika, który po kwadransie strzelił pierwszą bramkę. Na grząskim i błotnistym
terenie kilka ciekawych zwodów pokazał Feutchine, który ograwszy niemiłosiernie obrońców
w 24 min strzelił drugą bramkę. Dalin tuż przed przerwą zdobył kontaktową bramkę po
akcji Fornalika ze Stokłosą. Ozdobą II połowy były trzy zdobyte gole. Najpierw Stokłosa
przymierzył z 20 m w okienko, dwie minuty później piłka po strzale Zegarka z 25 metrów
odbiła się od słupka i wpadła do bramki, a na pięć minut przed końcowym gwizdkiem
Kurdziel niewiele mógł poradzić wobec potężnej bomby Szarego z rzutu wolnego. ^gap-figure;
W zespole Cracovii wystąpili wszyscy zawodnicy, których trener Kocąb ma do dyspozycji,
natomiast w zespole Dalinu zabrakło Mistarza, którego Tele-Fonika, w której na co
dzień pracuje, nie chciała zwolnić 1,5 godziny przed czasem. (PAN) 50 punktów Murraya
"Rakiety" pokonały "Ponaddźwiękowców" ^gap-figure; Pojedynek pod tablicą Clyde'a Drexlera
(Houston Rockets) z Detlefem Schrempfem (Seattle SuperSonics). Fot. PAP/CAF ^gap-figure;
27-letni Tracy Murray (Washington Wizards) zdobył w zwycięskim meczu wyjazdowym z
Golden State Warriors 50 punktów, co jest rekordem sezonu w NBA. Dotychczas najlepszym
osiągnięciem legitymowali się Michael Jordan (Chicago) i Antoine Walker (Boston) -
obaj po 49 pkt. ^gap-figure; Murray trafił z gry 18 razy na 29 prób (w tym 5 na 10
za 3 pkt). - Spudłowałem pierwsze trzy rzuty, ale potem piłka sama zaczęła wpadać
do kosza - powiedział koszykarz "Czarowników", który w tej samej hali w meczu szkół
średnich zdobył kiedyś aż 64 pkt. Ciekawe, że w NBA jego średnia w karierze nie przekracza...
10 pkt. ^gap-figure; * Wspaniały mecz zagrali koszykarze Houston Rockets z Seattle
SuperSonics. Do przerwy wprawdzie przegrywali 47-55, ale III kwartę rozstrzygnęli
na swoją korzyść 25-9, na 6 minut przed końcem, prowadząc aż 90-68! Ostatecznie spotkanie
skończyło się wynikiem 97-83. Kluczowe role w decydujących minutach odegrali Clyde
Drexler i Eddie Johnson, a także Charles Barkley, który zanotował 21 zbiórek. ^gap-figure;
- Nareszcie zagraliśmy jak prawdziwe "Rakiety" - powiedział Eddie Johnson. "Ponaddźwiękowcy"
w II połowie zdobyli zaledwie 28 pkt, tylko raz w historii zdarzyło im się uzyskać
w ciągu 24 minut mniej punktów (27 z Phoenix w 1993 roku). - To był koszmar; nie potrafiliśmy
się przeciwstawić drużynie, która zademonstrowała fizyczną, agresywną koszykówkę -
stwierdził George Karl, trener Sonics. ^gap-figure; * Shaquille O'Neal (LA Lakers)
w przegranym meczu z Portland przekroczył granicę 10 tys. pkt. ^gap-figure; * Wtorek
w NBA: Indiana - Orlando 85-66 (Smits i R. Miller po 16 - N. Anderson 16), Cleveland
- Miami 81-91 (C. Henderson 18 - Mashburn 21), New Jersey - Dallas 90-81 (Cassell
26 - Finley 26, K. Reeves 24), New York - Charlotte 99-91 (Starks 26, Houston 21 -
Maxwell 22), Houston - Seattle 97-83 (Drexler 19, E. Johnson 14, Willis 12, Olajuwon
12, Maloney 12, Barkley 12 i 21 zb. - Payton 20, Baker 15), Chicago - Toronto 93-86
(Kukoc 21, Longley 19, Jordan 18, Pippen 6, Rodman 4 i 17 zb. - Stoudamire 19), Milwaukee
- Atlanta 100-108 (Allen 28, G. Robinson 24 - S. Smith 27, Blaylock 20), Denver -
Boston 112-99 (Newman 34 - Mercer 19), Phoenix - Sacramento 88-86 (Kidd 21 - Williamson
26), Utah - LA Clippers 106-98 (Malone 29 i 14 zb., Hornacek 21 - J. Robinson 22),
Portland - LA Lakers 117-105 (Rider 24, Trent 19, Anderson 17 - O'Neal 31, K. Bryant
17), Golden State - Washington 87-99 (J. Smith 36 - T. Murray 50, Strickland 21 pkt,
12 zb. i 20 as.). ^gap-figure; Liderzy poszczególnych grup - Atlantic: Miami 64.6
(31-17), Central: Indiana 72.3 (34-13), 2. Chicago 70.0 (35-15); Midwest: San Antonio
70.8 (34-14), Pacific: Seattle 77.1 (37-11), 2. LA Lakers 73.9 (34-12). Osamotniony
arbiter Krisbut Myszków - Wawel 2-1 (1-1) ^gap-figure; Bramki: Czekański 20, P. Trepka
88 - Cyzio 36. ^gap-figure; Wawel: Polak (46 Wrześniak) - Głownia (70 Pater), Jacyna
(46 Księżyc), Pydyś - Wilk (46 Nylec), Wołowicz, Janik, Cyzio (80 Mazurkiewicz), Sydorenko
(46 Szewczyk) - Szeliga (46 Konopelski), Świerad. ^gap-figure; Spotkanie odbyło się
na głównym boisku Krisbutu. Jego płyta była nasiąknięta śniegiem i wodą. Mimo to mecz
stał na dobrym poziomie i dostarczył sporo emocji. Szkoda tylko, że zabrakło... sędziów
liniowych. Osamotniony główny arbiter nie zawsze zdołał prawidłowo dostrzegać spalone
czy auty. ^gap-figure; W pierwszej połowie obie drużyny miały okazję do uzyskania
gola. Pierwsi wykorzystali ją gospodarze. Po ładnej, kombinacyjnej akcji Czekański
znalazł się w sytuacji sam na sam z Polakiem i celnie strzelił. Wyrównał strzałem
głową Cyzio, który przejął piłkę po dośrodkowaniu Świerada. Potem goście mogli objąć
prowadzenie, ale nie wykorzystali dwóch dogodnych sytuacji. Najpierw Nylec źle odegrał
piłkę do Świerada, a potem ten ostatni został złapany... wpół przez jednego z myszkowian.
Sędzia powinien winowajcę ukarać czerwoną kartką, ale nie usunął go z boiska, wychodząc
chyba z założenia, że w sparingowej grze na takie przewinienia można (?) przymknąć
oko. Zwycięską bramkę dla gospodarzy strzelił głową, po rzucie wolnym, P. Trepka.
^gap-figure; - Był to dla nas bardzo wartościowy sparing. Z nowych graczy lepiej zaprezentował
się Świerad, który wykazał bardzo dobrą formę. Sydorenko wypadł mniej efektywnie,
ale mam nadzieję, że się wkomponuje w zespół. Potrzebuje do tego tylko trochę czasu
- powiedział trener wojskowych Albin Mikulski. ^gap-figure; W najbliższą sobotę Wawel
zagra w Chorzowie z Ruchem. Potem czekają go jeszcze trzy sparingi: z Polonią/Szombierki
w Bytomiu, z Aluminium Konin w Straszęcinie i z Okocimskim w Brzesku. Jak widać, wojskowi
- w odróżnieniu np. od Hutnika - preferują mecze na boiskach rywali. Która metoda
przygotowania do rewanżowej rundy wiosennych rozgrywek II ligi okaże się lepsza, przekonamy
się już niebawem. (FIL) OLSZA POKONAŁA RUBIN. W I rundzie challengerowego turnieju
tenisowego Corning USTA (pula nagród 50 tys. USD) w Midland (USA) Aleksandra Olsza
niespodziewanie pokonała rozstawioną z nr 1. i 46. w rankingu WTA Amerykankę Chandę
Rubin 6-0, 6-3. ^gap-figure; TOWARZYSKI HOKEJ. W towarzyskim meczu hokejowym Polska
przegrała w Gdańsku z Norwegią 4-7 (3-2, 1-3, 0-2). Bramki: Ćwikła 10, Kwiatkowski
18, Gonera 19, Justka 40 - Marthinsen 9 i 38, Dahistrom 14 i 52, Trygg 38, Magnussen
39 i 49. ^gap-figure; JEDNYM PUNKTEM. W pierwszym ćwierćfinałowym meczu Pucharu Ronchetti
koszykarki ŁKS Żywiec Łódź przegrały na wyjeździe z Osnabrucker SC 59-60 (40-30).
^gap-figure; ROZSTAWIENI OUT! Goran Ivanisevic i Jewgienij Kafielnikow zostali kolejnymi
rozstawionymi zawodnikami, którzy odpadli z turnieju Dubai Tennis Open (pula nagród
wynosi 1,014 mln USD). Chorwat (nr 8), uległ w I rundzie Hiszpanowi Carlosowi Moya
3-6, 3-6, a Rosjanin (nr 3) przegrał w II rundzie z Marokańczykiem Hichamim Arazim
2-6, 1-6. ^gap-figure; PORAŻKA AUGUSTO. Siatkarki Vrilissi (Grecja) pokonały mistrzynie
Polski Augusto Kalisz 3-1 (15-11, 8-15, 15-9, 15-8) w grupie A fazy półfinałowej europejskiej
Ligi Mistrzyń. ^gap-figure; ZWYCIĘSTWO YAWALU. Siatkarze Raision Loimu przegrali z
AZS Yawal Częstochowa 0-3 (10-15, 8-15, 10-15) w fazie półfinałowej grupy A Ligi Mistrzów.
^gap-figure; WYGRANA STILONU. Siatkarze Stilonu Gorzów pokonali Mladost Zagrzeb 3-1
(15-11, 15-9, 13-15, 15-5) w fazie półfinałowej grupy A Pucharu Zdobywców Pucharów.
^gap-figure; PARTYKA WYSOKO. Rosjanka Jelena Gulajewa zwyciężyła w 6. Międzynarodowym
Halowym Mityngu Skoku Wzwyż w Bańskiej Bystrzycy wynikiem 1,96 m. Wśród mężczyzn triumfował
Artur Partyka 2,31 m. (F) Złodzieje Picassa Korespondencja "Dziennika" z Jordanii
^gap-figure; Jordańska policja ujęła w stolicy kraju - Ammanie, cztery osoby podejrzane
o udział w kradzieży i przemycie obrazów Pabla Picassa i innych dzieł sztuki, których
wartość ocenia się na 40 mln dolarów. ^gap-figure; Według oświadczenia prokuratury
w Ammanie, dzieła te zostały skradzione w 1991 roku, podczas wojny w Zatoce Perskiej,
z jednego z pałaców w Kuwejcie, a następnie przemycono je do Jordanii. Policja natrafiła
na trop afery, kiedy sprawcy zdecydowali się na sprzedaż obrazów kolekcjonerom sztuki.
^gap-figure; Dla dobra śledztwa prokuratura nie udostępniła żadnych bliższych danych
o skradzionych dziełach. ^gap-figure; Nadia Abbas Krok ku NATO Protokoły ratyfikacyjne
w Senacie Korespondencja "Dziennika" z USA ^gap-figure; Bill Clinton podpisał wniosek
o ratyfikowanie gwarancji bezpieczeństwa NATO dla Polski, Węgier i Czech. Dokument
ten będzie przekazany Senatowi i po debacie poddany pod głosowanie mające się odbyć
w drugim tygodniu marca. ^gap-figure; Clinton spotkał się wczoraj, w Białym Domu,
z ministrami spraw zagranicznych: Polski, Węgier i Czech, którzy w Waszyngtonie, przez
kilka ostatnich dni, prowadzili kampanię na rzecz ratyfikowania przez Senat dokumentu
rozszerzenia NATO. ^gap-figure; Zdaniem obserwatorów, do poparcia rozszerzenia NATO
skłania się dzisiaj od 75 do 85 senatorów. Dla ratyfikacji konieczne jest co najmniej
67 głosów senatorów, a więc 2/3 kwalifikowanej większości. Celem dobiegającej już
końca wizyty ministrów spraw zagranicznych trzech krajów było więc dotarcie do najbardziej
opornych polityków i podziękowanie życzliwym. ^gap-figure; Zwolennicy powiększenia
Sojuszu ostro krytykują propozycję senatora Johna Warnera z Virginii, który uważa,
że konieczne jest wprowadzenie 3-letniego moratorium na dalsze powiększanie NATO,
po przyjęciu w jego szeregi Polski, Czech i Węgier. Sekretarz Stanu Madeleine Albright
ostrzegła Senat przed zamykaniem drzwi przed dalszymi, potencjalnymi członkami NATO.
Elźbieta Ringer Przypływ sympatii Marszałek Płażyński w Rosji Korespondencja "Dziennika"
z Moskwy ^gap-figure; Środa była pierwszym dniem oficjalnej wizyty marszałka Sejmu
RP, Macieja Płażyńskiego, w Rosji. Wczoraj spotkał się z przewodniczącym Dumy Państwowej
- Giennadijem Sieliezniowem i przewodniczącym Rady Federacji (odpowiednik naszego
Senatu) - Igorem Strojewem. Maciej Płażyński podkreślił, iż zasadniczym celem wizyty
jest zapewnienie partnerów, że mimo zmian w parlamencie "chęć jak najlepszej współpracy
z Rosją jest stała", polska prawica jest prorosyjska, a dobrosąsiedzkie stosunki z
Rosją uważa się za bardzo ważne. Igor Strojew dodał, iż wyczuwa wyraźny przypływ sympatii
dla Rosjan. ^gap-figure; Dyskutowano też o sprawach spornych. Polska przypomniała,
że Duma nie ratyfikowała umów dotyczących gwarancji dla polskich inwestycji w Rosji
oraz umowy o pomocy prawnej. Sieliezniow tłumaczył to nieporozumieniami technicznymi
(np. różnicami w interpretacji pojęcia "inwestycja" przez obie strony). Kwestią sporną
jest też wprowadzenie surowszych przepisów dotyczący przekraczania polskiej granicy
przez obywateli WNP. Rosja nie ratyfikowała z kolei umowy o readmisji obywateli rosyjskich
nielegalnie przebywających na polskim terytorium. Płażyński wyraził nadzieję, iż wspólna
Rada Konsularna załatwi te sprawy do końca lutego, uwzględniając to, iż Polska zasadniczo
opowiada się za wprowadzeniem ruchu bezwizowego, podobnie jak to czyni w stosunkach
z innymi państwami. ^gap-figure; Sporna pozostaje sprawa trasy, którą Rosjanie chcieliby
przeprowadzić z Białorusi przez Polskę do Kaliningradu. Strojew wyraził nadzieję,
że po "pertraktacjach dyplomatycznych" sprawa znajdzie pozytywne rozwiązanie. - Oczywiście
nie będziemy, z przyczyn historyczno-politycznych, nazywać tego "korytarzem" - dodał.
Płażyński unikał publicznego poruszania tej kwestii. ^gap-figure; Rosyjscy rozmówcy
wyrzucali Płażyńskiemu powołanie w Polsce komisji do spraw kontaktów polsko-czeczeńskich,
której praca jest uważana za popieranie terroryzmu na terytorium Rosji. Płażyński
stwierdził, iż komisja ma w Polsce ograniczone oparcie, nie należy więc przywiązywać
do niej zbytniej wagi. ^gap-figure; Z krytyką spotkała się tu zapowiedź o włączeniu
polskiego wojska do amerykańskich przygotowań wojennych w Zatoce Perskiej. Maciej
Płażyński zapewnił, iż Polska optuje za pokojowym rozwiązaniem konfliktu, ale wszystko
zależy od Iraku. ^gap-figure; Za pozytywne obie strony uznały rozwijające się stosunki
gospodarcze. Bardzo ważne jest, według Strojewa, podpisanie umowy dotyczącej rurociągu
gazowego do Europy Zachodniej. Krystyna Kurczab-Redlich Niechciana pornografia Korespondencja
"Dziennika" z Oslo ^gap-figure; Norwegia jest jedynym z krajów skandynawskich, w którym
pornografia jest prawnie zakazana. Od kilku miesięcy trwa debata w Stortingu (norweskim
parlamencie), w której część posłów proponuje zniesienie cenzury i wprowadzenie pornografii
na ekrany telewizji i półki kiosków. Norwegowie jednak nie chcą zniesienia cenzury
dotyczącej pornografii. ^gap-figure; Od lat wielką atrakcją dla wielu Norwegów są
zakupy wydawnictw i filmów pornograficznych w pobliskiej Szwecji, już w przygranicznych
sklepikach. Kwitnie również sprzedaż wysyłkowa, która jest legalna, ponieważ chodzi
o kasety do użytku prywatnego, a zabroniona jest tylko sprzedaż i rozpowszechnianie.
^gap-figure; W kanałach, dostępnych w sieciach kablowych, takich jak Filmnet i TV-1000,
codziennie pokazywane są filmy pornograficzne - w Szwecji i Danii - w całości, w Norwegii
operator włącza czarny kwadrat zasłaniający 75 proc. obrazu. ^gap-figure; W wypożyczalniach
wideo dostępne są tylko filmy w ocenzurowanej wersji typu soft, a pisma i magazyny
są cenzurowane czarnymi paskami według przepisów, które zakazują pokazywania organów
płciowych w pełnej gotowości. ^gap-figure; Okazuje się jednak, że w przypadku zniesienia
cenzury, norweskie kanały telewizyjne nie zamierzają pokazywać filmów pornograficznych,
ponieważ w ten sposób mogą stracić widzów. Norwegowie z kolei oświadczyli, że każdy
kanał, który splami się pornografią, będzie wyłączany. ^gap-figure; Właściciele wypożyczalni
wideo czekają na zmianę przepisów z niecierpliwością, bo rynek, znajdujący się obecnie
w zastoju, na pewno ożywi się. - Każdy lokal będzie miał przynajmniej dwie nowe półki
dla wyrafinowanych klientów, którzy dzisiaj importują filmy ze Szwecji - mówi Elisabeth
Granlund z sieci Video Nova. Bjorn Knudsen, z sieci SF Video Norge, która opanowała
30 proc. norweskiego rynku video, przewiduje że wprowadzenie pornografii jest ostatnią
szansą uratowania tej branży. - Porno to duże pieniądze - mówi Knudsen. ^gap-figure;
Mona Hrynes, norweski adwokat, zwraca uwagę na to, że sprawa nie jest łatwa. Zalegalizowanie
pornografii oznacza pozwolenie na kręcenie takich filmów w Norwegii, a to z kolei
wprowadza wynagrodzenia za odbywanie stosunku płciowego i jest sprzeczne z prawem
zakazującym czerpania zysków ze stręczycielstwa. Zbigniew Kuczyński Przełamanie impasu?
Atak może nastąpić w ciągu tygodnia ^gap-figure; Irak oświadczył wczoraj, że zgadza
się na inspekcje ośmiu tzw. obiektów prezydenckich, ale Stany Zjednoczone ponownie
odrzuciły tę ofertę i zapowiedziały, iż w ciągu tygodnia będą gotowe do ataku na Irak.
^gap-figure; Iracki minister spraw zagranicznych, Muhammad Said as-Sahaf, oświadczył
w Kairze, że Bagdad zgadza się na inspekcje ośmiu "obiektów prezydenckich", ale prowadzone
przez specjalną ekipę wyznaczoną przez sekretarza generalnego ONZ Kofiego Annana.
^gap-figure; As-Sahaf stwierdził, że jego kraj "akceptuje propozycję francusko-rosyjską"
dotyczącą negocjowanego rozwiązania kryzysu. Zaproponował, by inspekcji wspomnianych
obiektów dokonała ekipa wyznaczona przez Annana, a złożona z ekspertów z każdego z
pięciu krajów będących stałymi członkami Rady Bezpieczeństwa i 21 państw wchodzących
w skład Komisji Specjalnej ONZ ds. Rozbrojenia Iraku. ^gap-figure; Iracki minister
zapewnił, że jego kraj zgadza się, by to ONZ ustaliła okres konieczny dla dokonania
inspekcji. Jest to krok naprzód w stosunku do dotychczasowych propozycji Bagdadu,
który ustalał ów okres na jeden do dwóch miesięcy, co Waszyngton uznawał za nie do
przyjęcia. ^gap-figure; Biały Dom odrzucił nową propozycję iracką, podkreślając, iż
"nie do Iraku należy ustalanie warunków inspekcji". Rzecznik Białego Domu, Michael
McCurry, dodał, że klucz do rozwiązania dyplomatycznego stanowią inspekcje "swobodne
i bez utrudnień". - Nie posunęliśmy się wiele naprzód w kierunku tego rozwiązania
- podkreślił McCurry. ^gap-figure; Tymczasem do grona krajów gotowych poprzeć amerykańskie
uderzenie na Irak dołączyła wczoraj Dania. Poprzednio uczyniły to Wielka Brytania,
Niemcy, Kanada, Australia, Hiszpania i Argentyna. (Pap) Kłopotliwe poparcie Za Saddamem
Korespondencja z Jordanii ^gap-figure; Opozycja w Jordanii zapowiada na jutro, w Ammanie,
marsz w obronie Iraku. Od wczoraj w Haszymidzkim Królestwie Jordanii obowiązuje całkowity
zakaz urządzania jakichkolwiek zgromadzeń, marszów i manifestacji. ^gap-figure; Swoje
poparcie dla polityki Saddama Husajna chcą zamanifestować niektóre partie opozycyjne
jutro, tuż po głównej modlitwie. ^gap-figure; - Rząd nie jest przeciwnikiem demokracji,
jednak przełomowy moment, w którym się właśnie znajdujemy, wymaga dyscypliny i odpowiedzialności.
Nie można dać się ponieść emocjom, które z całą pewnością nie przyniosą żadnego praktycznego
rozwiązania. - oświadczył wczoraj jordański minister spraw wewnętrznych Nadhir Rashid.
^gap-figure; Przedstawiciele jordańskiej opozycji wybierają się również niebawem z
delegacją do prezydenta Syrii, Hafeza Al-Asada, by skłonić przywódcę bratniego kraju
do polityki bardziej przychylnej wobec Iraku. Nadia Abbas Nowe partnerstwo Korespondencja
"Dziennika" z Sofii ^gap-figure; "Partnerstwo dla nowej ery" - to nazwa programu współpracy
dwustronnej, zawartego w deklaracji opublikowanej po oficjalnym spotkaniu prezydentów:
Bułgarii - Petra Stojanowa i USA - Billa Clintona. Stwierdza się w niej między innymi,
iż Bułgaria ma duże szanse znaleźć się w drugiej grupie państw zaproszonych do NATO.
W opinii prezydenta Bułgarii, jest to początek nowej ery w stosunkach Sofii i Waszyngtonu.
^gap-figure; Za dowód rosnącego znaczenia Bułgarii na Bałkanach uznaje się fakt, iż
to właśnie po spotkaniu obu prezydentów ogłoszono nową strategię Waszyngtonu wobec
regionu Europy Południowo-Wschodniej. Program Białego Domu przewiduje wspieranie wysiłków
na rzecz: pokojowego rozwiązywania sporów, walki z przestępczością zorganizowaną,
stabilizowania reform demokratycznych i ekonomicznych w krajach określanych dotychczas
mianem bałkańskich. To, wyraźnie podkreślone przez Waszyngton, zainteresowanie tym
regionem jest interpretowane jako dążenie do rozszerzenia strefy stabilności opartej
o struktury euroatlantyckie na obszar tradycyjnie zdominowany przez wpływy rosyjskie.
- Rola najwierniejszego satelity Rosji nie była wynikiem naszego dobrowolnego wyboru
- zapewnił prezydent Stojanow członków Rady Stosunków Międzynarodowych, dodając, że
także komunizm został tu narzucony przemocą. ^gap-figure; Stojanow oznajmił, że stosunki
Bułgarii z Grecją i Turcją są doskonałe, a "nieporozumienia językowe" z Macedonią
zostaną rozwiązane w najbliższych miesiącach. Stabilizacja porządku prawnego, systemu
finansowego i rozwój społeczeństwa obywatelskiego - to priorytetowe sfery współpracy
dwustronnej pomiędzy USA i Bułgarią - przewiduje program "Partnerstwa dla nowej ery".
Paweł Janowski Stasi wiedziała o wszystkim Szpicle w Kościele katolickim w NRD Korespondencja
"Dziennika" z Bonn ^gap-figure; Kościół katolicki, pomimo tego że nie mieszał się
do polityki, był przedmiotem inwigilacji przez NRD-owską służbę bezpieczeństwa Stasi
- uznała specjalna grupa robocza, powołana przez biskupów do zbadania archiwów Stasi.
^gap-figure; Okazało się, że Stasi posiadała rozległą wiedzę na temat kościelnych
tajemnic. W archiwach zachowały się nawet zapisy rozmów prowadzonych w ordynariacie
arcybiskupim Berlina Zachodniego, w tym także rozmów telefonicznych z Urzędem Kanclerskim
w Bonn. Natrafiono na dowody współpracy ze Stasi 252 księży, diakonów i pracowników
kościoła. ^gap-figure; Przed opublikowaniem raportu biskupi zaapelowali do konfidentów
Stasi w łonie Kościoła o ujawnienie się. Z tej możliwości skorzystało jednak niewielu.
Wśród zdemaskowanych, stwierdza list pasterski biskupów, nie wszyscy byli gotowi przyznać
się do winy, okazać skruchę i dokonać zadośćuczynienia. Zastosowano wobec nich sankcje.
Niektórych usunięto, inni zostali pozbawieni funkcji lub przeniesieni gdzie indziej.
Statystycznie, ze Stasi współpracowało czynnie 1,92 proc. duchownych katolickich w
dawnej NRD. Odpowiada to mniej więcej liczbie zwerbowanych pastorów ewangelickich.
^gap-figure; Zarządzający archiwami Stasi Urząd Gaucka uważa, że w przypadku obu Kościołów
nie cała prawda jest znana. Wśród tysięcy worków, z pozostałymi po przeprowadzonej
na przełomie lat 1989-90 akcji niszczenia dokumentów Stasi strzępami papieru, jest
wiele worków dotyczących obu Kościołów. Specjaliści kleją z tych strzępów na powrót
archiwalne dokumenty. Maciej Rybiński ZWOLNIENI KUBAŃCZYCY. Watykański sekretarz stanu,
kardynał Angelo Sodano, wyraził zadowolenie z uwolnienia na Kubie grupy dysydentów,
którzy odbywali kary więzienia. W dwa tygodnie po zakończeniu wizyty papieża na Kubie,
tamtejsze władze uwolniły siedmiu dysydentów - czterech mężczyzn i trzy kobiety. Jak
stwierdził watykański sekretarz stanu, rząd kubański obiecał, że sprawy zwalniania
więźniów politycznych będą rozpatrywane "stopniowo, jedna po drugiej". O zwolnienie
więźniów politycznych wystąpił do rządu kubańskiego w czasie wizyty Jana Pawła II
na Kubie właśnie kardynał Sodano. Kościół kubański zwrócił się do rządu, aby nie zmuszał
zwolnionych więźniów politycznych do opuszczania kraju. ^gap-figure; DZIEŃ CHOREGO.
Światowy Dzień Chorego, obchodzony 11 lutego, w liturgiczne święto Najświętszej Maryi
Panny z Lourdes, był tematem wczorajszego przemówienia Jan Pawła II. Podczas audiencji
generalnej w Watykanie papież zapewnił wszystkich chorych na świecie o swym stałym
dla nich uczuciu i solidarności oraz prosił ich o modlitwę za Kościół, papieża i "wszystkie
potrzeby świata". Przemówienie papieskie było transmitowane (drogą telewizyjną i radiową)
do sanktuarium Matki Bożej w Lourdes, gdzie odbywały się centralne obchody Światowego
Dnia Chorego. ^gap-figure; OSCAROWA RYWALIZACJA. 25 nominacji do Oscarów otrzymały
filmy wyprodukowane w 1997 r. przez Walt Disney Company, w skład której, oprócz studio
Disneya, wchodzą także wytwórnie Miramax i Buena Vista Entertainment. Walt Disney
Co. przoduje obecnie w rywalizacji amerykańskich producentów filmów o Oscary. Na drugim
miejscu, pod względem liczby nominacji, znalazła się należąca do News Corp. Ltd. wytwórnia
20th Century Fox (21), na trzecim Sony (19), a na czwartym Time Warner Inc. (18).
Filmy Paramount, którego właścicielem jest Viacom Inc., zdobyły 16 nominacji. O sukcesie
może mówić nowa wytwórnia Stevena Spielberga Dreamworks, której film "Amistad" otrzymał
nominacje w 4 kategoriach. ^gap-figure; DOZWOLONE KLONOWANIE. Senat amerykański odrzucił
wczoraj, stosunkiem głosów 54:42, projekt ustawy przewidujący natychmiastowe wprowadzenie
całkowitego zakazu eksperymentów i prac związanych z klonowaniem ludzi. Przeważył
pogląd, że tego rodzaju zakaz zagroziłby eksperymentom naukowym niezbędnym do dalszego
rozwoju nauk medycznych. ^gap-figure; ZABÓJSTWO PRZEDSIĘBIORCY. W centrum Budapesztu
zastrzelony został wczoraj wieczorem, w godzinach szczytu, jeden z największych przedsiębiorców
węgierskich Janos Fenyoe. Był właścicielem wielu węgierskich pism, w tym jednego z
najpopularniejszych dzienników "Nepszava". Fenyoe został zabity kilkoma strzałami
z pistoletu przez nieznanego sprawcę, gdy siedział w swoim mercedesie. Według policji,
zamachowiec był najemnym mordercą. Zbiegł z miejsca zabójstwa. Rekompensaty z poślizgiem
Coraz większe opóźnienie wydawania świadectw rekompensacyjnych ^gap-figure; (INF.
WŁ.) Jak informowaliśmy, opóźnia się realizacja szumnie zapowiadanego w ub.r. programu
wydawania świadectw rekompensacyjnych dla osób bezprawnie pozbawionych w latach 1991-1992
podwyżek lub dodatków do wynagrodzeń. W poniedziałek w resorcie skarbu odpowiedzialnym
za realizację programu (wynikającego z ustawy!) przyznano, że wciąż nie jest gotowa
centralna lista osób uprawnionych do odbioru świadectw. ^gap-figure; Tymczasem oliwy
do ognia dolał minister skarbu Emil Wąsacz, który, według PAP, poskarżył się w środę,
iż otrzymał w spadku po poprzednim rządzie kilka ZAGROŻONYCH, bardzo trudnych programów.
Zaliczył do nich m.in. program świadectw rekompensacyjnych, adresowanych do kilku
milionów osób. Według ministra w resorcie programem tym zajmował się jeden pracownik.
Tymczasem - jak dowiedzieliśmy się wczoraj - w Departamencie Reprywatyzacji i Rekompensat
resortu skarbu pracuje ok. 10 osób. Faktem natomiast jest, że departament ów powstał
stosunkowo niedawno. Wcześniej jednak sprawą świadectw zajmował się specjalny zespół
MSP. ^gap-figure; W poniedziałek w MSP w rozmowie z nami przyznano, że dystrybucja
świadectw rekompensacyjnych w najlepszym przypadku rozpocznie się pod koniec II kwartału.
Wczoraj dowiedzieliśmy się - znów nieoficjalnie - że będzie to prawdopodobnie III
kwartał br., "może sierpień . ^gap-figure; Jednym z bardzo ważnych etapów realizacji
programu świadectw rekompensacyjnych jest wybór biura maklerskiego bądź konsorcjum
biur maklerskich, które będą wydawały świadectwa uprawnionym (przypomnijmy: papiery
te funkcjonować będą w formie zapisu komputerowego na rachunku inwestycyjnym uprawnionego).
Przetargu na biuro jeszcze nie zorganizowano, ale nieoficjalnie mówi się, że nastąpić
miałoby to w marcu. Tymczasem w Sejmie rozważana jest propozycja rozszerzenia kręgu
osób uprawnionych do odbioru świadectw rekompensacyjnych... (Ł.K.) * ^gap-figure;
Na zrekompensowanie odebranych przez państwo świadczeń czekają tymczasem miliony osób
ze sfery budżetowej, nauczyciele, służba zdrowia... Wielu z nich obiecano świadectwa
rekompensacyjne wartości nominalnej np. 1,5 tys. zł, które - podkreślmy - nie są żadnym
prezentem, lecz częściowym zadośćuczynieniem wcześniejszych krzywd. Tymczasem państwo
bez żenady rozdaje pracownikom prywatyzowanych firm prezenty w formie bezpłatnych
akcji, których wartość rynkowa sięga czasami dziesiątek tysięcy zł. Kapitalizm nie
jest oczywiście systemem powszechnej równości. Tyle tylko, że budowa większości prywatyzowanych
obecnie zakładów finansowana była w PRL przymusowo przez wszystkich Polaków. Stąd
hojne obdarowywanie jednych, przy jednoczesnym lekceważeniu tych, którzy czekają na
rekompensatę a nie prezenty, wydaje się jawnym łamaniem zasad zwykłej uczciwości.
Łukasz Kwiecień Kolejna interwencja ^gap-figure; W czwartek złotówka nieznacznie osłabła
po interwencji banku centralnego. NBP kupił ok. 30 mln DEM (po 1,9575 oraz 1,9580)
przy odchyleniu ok. 2,2 proc. ^gap-figure; Gdy odchylenie zbliża się do poziomu 2,2
proc. bank centralny może interweniować na rynku w celu osłabienia nadmiernego wzrostu
złotego - poinformował Konrad Zalewski, dealer walutowy Powszechnego Banku Kredytowego.
Dealerzy twierdzą jednak, że stałe zainteresowanie zagranicznych inwestorów papierami
skarbowymi będzie działało na korzyść złotego. Prawdopodobnie wczorajszy scenariusz
powtórzy się dzisiaj. ^gap-figure; Kwotowania dwóch podstawowych walut na polskim
rynku międzybankowym (USD, DEM) na otwarcie dnia odbiegały od kursu centralnego NBP
o ok. 2,25 proc. (kurs kupna) oraz 2,18 proc. (kurs sprzedaży) na korzyść złotego.
(PAP) Na rynku pozagiełdowym ^gap-figure; (INF. WŁ.) Lista emitentów obecnych na Centralnej
Tabeli Ofert systematycznie się wydłuża. Spółki z rynku pozagiełdowego przekazały
ostatnio kilka ciekawych informacji. ^gap-figure; - We wtorek na Centralnej Tabeli
Ofert zadebiutowały akcje spółki IZOLACJA JAROCIN, zajmującej się produkcją materiałów
termoizolacyjnych. Uwzględniając wyższe wyniki za ub.r., zmieniono wcześniej prognozowaną
wartość zysku netto na br. z 916 tys. zł. na 980 tys. zł. ^gap-figure; - O stracie
netto poniesionej w ub.r. poinformowało tymczasem Przedsiębiorstwo Prod - Handlowe
Pasz Przemysłowych BACUTIL z Katowic. Według PAP, strata netto Bacutilu za ub.r. wyniosła
417,6 tys. zł. Zarząd tłumaczy, że pogorszenie wyniku finansowego spowodowało przede
wszystkim utworzenie rezerw finansowych oraz konieczność spłaty odsetek za nieterminowe
regulowanie zobowiązań. ^gap-figure; - EMA BLACHOWNIA uruchomiła zautomatyzowaną stację
przerobu mas formierskich. ^gap-figure; - 8 kwietnia 1998 r. zakończy się nieodpłatne
zbywanie uprawnionym pracownikom 15 proc. należących do skarbu państwa akcji spółki
RAFAMET, pioniera polskiego rynku pozagiełdowego. ^gap-figure; - Obecnie na rynku
pozagiełdowym (CTO) notowane są akcje spółek: AQUA, BACUTIL, ELKOP, EMA BLACHOWNIA,
FASING, GANT, IZNS, IZOLACJA JAROCIN, MACROSOFT, MEWA, NOWOMAG, OZC, PHOIMB, PZMBOL,
RAFAMET, RESBUD, SZEPTEL, WODKAN, ZNTK ŁAPY oraz obligacje komunalne gminy Ostrów
Wielkopolski. (Ł.K.) ^gap-figure; Materiały w cyklu "Na rynku pozagiełdowym"przygotowywane
są w oparciu o informacje własne i serwis Polskiej Agencji Prasowej. Wciąż za gorąco
Nieudane chłodzenie gospodarki ^gap-figure; - Po pierwszym miesiącu br. nie udało
się schłodzenie gospodarki za pomocą środków polityki budżetowej. Niepokojący jest
szybki wzrost wynagrodzeń w sektorze przedsiębiorstw, wysokie tempo inflacji, a także
sytuacja w handlu zagranicznym - powiedział w czwartek minister Jerzy Kropiwnicki,
szef Rządowego Centrum Studiów Strategicznych. ^gap-figure; Wysokie tempo inflacji
było oczekiwane, stwierdził minister, ale nie będzie ono miało trwałego charakteru.
W związku z tym centrum nie widzi powodu do rewidowania prognoz na 1998 r. W styczniu
inflacja wyniosła 3,2 proc. - było to najwyższe miesięczne tempo od 2 lat. ^gap-figure;
Niekorzystna sytuacja zapanowała natomiast na rynku pracy - pomimo wzrostu liczby
zatrudnionych w sektorze przedsiębiorstw o 1,6 proc., zwiększyła się o ok. 50 tys.
liczba osób poszukujących pracy. Stopa bezrobocia wyniosła w styczniu 10,8 proc. wobec
10,5 proc. w końcu grudnia 1997 r. ^gap-figure; Wskaźniki określające poziom produkcji
przemysłowej i budowlanej znalazły się w górnej strefie oczekiwanych - powiedział
Kropiwnicki. W stosunku do stycznia 1997 r. produkcja przemysłu wzrosła o 8,1 proc.
Produkcja budowlano-montażowa przedsiębiorstw wzrosła o 30,3 proc. ^gap-figure; Według
Kropiwnickiego, bardzo korzystna sytuacja wystąpiła w budżecie państwa - odnotował
on nadwyżkę wpływów nad wydatkami, w związku z tym nie miał kłopotów z płynnością.
Dodatnie saldo osiągnęło poziom 0,95 mld zł. Zdaniem ministra "bardzo dobrym, a nawet
krzepiącym objawem"jest zmniejszenie ekspansji kredytowej i wzrost skłonności do oszczędzania.
Dzięki NBP pojawiły się korzystne miejsca do oszczędzania, zaostrzono warunki niektórych
rodzajów kredytów (zwłaszcza samochodowych). ^gap-figure; Zdaniem Kropiwnickiego,
na niekorzystną sytuację w handlu zagranicznym częściowy wpływ wywarły ostatnie posunięcia
związane z ustawą o cudzoziemcach. Zapowiedział on, iż w tej sprawie będzie zabierał
głos na czwartkowym posiedzeniu Komitetu Ekonomicznego Rady Ministrów. (PAP) Zwrot
VAT-u na granicy Dla cudzoziemców ^gap-figure; - Komitet Ekonomiczny Rady Ministrów
wystąpił wczoraj do resortu spraw wewnętrznych i MSZ o rozpatrzenie możliwości uproszczenia
procedur i zmniejszenia kosztów wydawania wiz, zaproszeń i voucherów obywatelom Rosji
i Białorusi przyjeżdżającym do Polski. ^gap-figure; Równocześnie KERM zobowiązał służby
graniczne do skuteczniejszego przeciwdziałania przemytowi alkoholu i papierosów do
Polski przez wschodnią granicę. ^gap-figure; Wicepremier Balcerowicz powiedział też,
że rządowi "chodzi o to, żeby utrzymać możliwości ruchu bezwizowego"obywateli rosyjskich
i białoruskich. Ministerstwo Finansów do połowy marca zakończy prace nad projektem
ustawy, na podstawie której cudzoziemcy na granicy będą otrzymywali zwrot VAT-u za
towary kupione u nas. (PAP) Przetarg wstrzymany ^gap-figure; - Rada Nadzorcza VII
Narodowego Funduszu Inwestycyjnego im. Kazimierza Wielkiego, w porozumieniu z zarządem
funduszu, wstrzymała procedurę przetargową na wyłonienie nowej firmy zarządzającej
majątkiem "siódemki"- poinformował Jerzy Borcz, przewodniczący rady. ^gap-figure;
Borcz stwierdził, że przedstawiona przez radę nowa koncepcja zarządzania funduszem
zyskała aprobatę departamentu funduszy inwestycyjnych w Ministerstwie Skarbu. Nie
chciał jednak przedstawić na czym będzie ona polegać i w jaki sposób wyłoniona zostanie
nowa firma zarządzająca. Zdaniem przewodniczącego, nowa koncepcja pozwoli na rozwiązanie
problemu zarządzania funduszem w ciągu 2 miesięcy. (PAP) Bankomaty BDK ^gap-figure;
Bank Depozytowo-Kredytowy w Lublinie, należący do Grupy Pekao, wybrał dostawcę 100
nowych bankomatów. Kupi je od międzynarodowego koncernu NCR. Wartość kontraktu nie
została jeszcze wynegocjowana. BDK wybiera jeszcze konkretne typy bankomatów. Mają
one być wielofunkcyjne i umożliwiać m.in. dokonanie zapłaty, założenie lokaty, wzięcie
kredytu. (PAP) Z KĘT NA UKRAINĘ. ZML Kęty SA zarejestrowały na Ukrainie spółkę akcyjną
Alukpol, w której posiada 83 proc. akcji. Pozostałe akcje należą do partnera ukraińskiego.
Spółka w pierwszej fazie zajmie się sprzedażą produktów Kęt SA w tym kraju i zbadaniem
rynku pod kątem popytu na nie. Alukpol na Ukrainie zamierza sprzedawać głównie produkowane
przez siebie kształtowniki ze stopów aluminiowych, grzejniki oraz opakowania giętkie.
Handlować będzie także wyrobami spółek - partnerów Kęt SA. ^gap-figure; SREBRNE REKINY.
Nagrodę "Srebrnego Rekina"Gazety Bankowej za najlepszą reklamę finansową ub.r. otrzymały
firmy Lukas SA, Citibank Polska oraz Program Powszechnej Prywatyzacji. Firma Lukas
otrzymała nagrodę za najlepszą reklamę własną firmy. Z kolei Citibank nagrodzony został
za najlepszą reklamę produktu finansowego, natomiast za najbardziej skuteczną reklamę
finansową Gazeta uznała PPP. ^gap-figure; MORSKA NAGRODA. Spółka promowa Unity Line,
należąca do Grupy Polskiej Żeglugi Morskiej, otrzymała nagrodę hiszpańskiego Klubu
Liderów Handlu. Unity Line jest jedyną firmą w Polsce, która posiada tę nagrodę. ^gap-figure;
INWESTYCJE HUTY JEDNOŚĆ. W ciągu najbliższych 2 lat Huta Jedność SA w Siemianowicach
Śląskich zainwestuje ok. 400 mln zł w budowę walcowni ciągłej rur. Inwestycja umożliwi
nam produkcję rur wg nowoczesnych technologii porównywalnych z technologiami zachodnimi.
^gap-figure; TRZY DNI DYSKUSJI. W czwartek w Warszawie zakończyło się III Spotkanie
z Rządem RP, któremu patronowała Grupa "Economist"wydająca tygodnik pod tą samą nazwą.
W trzydniowej dyskusji okrągłego stołu uczestniczyli m.in. premier oraz ministrowie
naszego rządu, a także przedstawiciele firm krajowych i międzynarodowych, funkcjonujących
w Polsce. Byczo, nie wszędzie... Na giełdzie ^gap-figure; esja środowa, a zwłaszcza
notowania ciągłe zapowiadały wzrosty. Wczorajsze uderzenie byka jest wyraźne, aczkolwiek
ewidentna jest segmentacja rynku. Spore wrażenie robi skala zwyżki notowań akcji kilku
dużych banków - zwłaszcza BPH i BIG Banku GDAŃSKIEGO. Ale znacznie podrożały także
walory niektórych spółek produkcyjnych - choćby Exbudu. Po raz kolejny wyraźnie w
górę poszły kursy ostatnich debiutantów - Medicines i TIM. Jedni cieszą się więc raptownym
zwiększeniem wartości portfeli inwestycyjnych. Tymczasem inni mieli powody do zgryzoty.
Ogólnej dominacji wzrostów oparły się np. walory KGHM. Przeceniono je wczoraj o 3,7
proc., co ma prawdopodobnie związek z roszczeniami wysuwanymi przez miedziowych związkowców.
Z kolei 4,1-proc. zniżka kursu Universalu wiąże się zapewne z poniesioną w styczniu
stratą netto (niemal 1,5 mln zł). Łukasz Kwiecień ^gap-figure; Powyższy tekst stanowi
wyraz osobistej wiedzy i poglądów autora i nie powinien być inaczej interpretowany.
BARAN: Sprawy domowe i rodzinne postępują, chociaż z dużym trudem. Wykaż nieco więcej
optymizmu - żyj bardziej na luzie. ^gap-figure; BYK: Kłopoty ustępują. Niebo się przejaśnia
- jest coraz przyjaźniej. Dzień za dniem, godzina za godziną, powiększasz własną wyobraźnię.
^gap-figure; BLIŹNIĘTA: Problemy stają się coraz poważniejsze, trzeba już sporo wysiłku,
a może coś ze zdrowiem? Zachęcam do wypoczynku. ^gap-figure; RAK: Pełna dynamika,
maszyny pod parą, idziesz ostro przed siebie. Nogami po ziemi, ale z głową w niebie.
^gap-figure; LEW: Nic to. Przyjdzie walec i wyrówna. Obyś tylko nie wdepnął w... błoto.
Nieprzyjemnie: będzie - kłopot. ^gap-figure; PANNA: Sytuacja do łatwych nie należy
i zdradza skłonności schyłkowe. Wkraczasz w czas rekonwalescencji. Unieś w górę głowę.
^gap-figure; WAGA: Pięknie! ^gap-figure; SKORPION: Wszystko układa się ładnie, a nawet
coraz lepiej. Globalnie, ogólnie i horyzontalnie. Chyba coś ulepisz. ^gap-figure;
STRZELEC: Kłopoty - więc szukaj jedności, pokonuj losu przeciwności. ^gap-figure;
KOZIOROŻEC: Bez większych zmian w kalendarzu zajęć - weekend słoneczny planuj. ^gap-figure;
WODNIK: Ech, powalone. ^gap-figure; RYBY: Więc sławiłem radość! Astrologus Rzeźby
Marioli Wawrzusiak w galerii "Wielopole 1" "Droga do..." dla Jagiellonii SA ^gap-figure;
Fot. Anna Kaczmarz ^gap-figure; Drugi rok działalności galerii "Dziennika Polskiego"
"Wielopole 1" otworzyliśmy wczoraj debiutem. Mariola Wawrzusiak w ubiegłym roku obroniła
dyplom na Wydziale Rzeźby krakowskiej ASP, w pracowni prof. Józefa Sękowskiego. Na
ubiegłorocznej wystawie w Akademii jej "Droga do..." wyróżniała się wśród innych prac
dyplomowych tak bardzo, że skłaniała do pilnego przyglądania się dalszym poczynaniom
młodej artystki. ^gap-figure; Kilka miesięcy, jakie minęły od dyplomu, to dopiero
początek drogi twórczej. Już dziś widać jednak, że Mariola Wawrzusiak ma wyraziście
zarysowane zainteresowania, określone preferencje materiałowe i estetyczne, nieprawdopodobny
upór i - co najtrudniej wymierzyć - talent; tę iskrę Bożą, która pozwala wydobyć piękno
i harmonię ze skorodowanych blach, z rzeczy odrzuconych, która odradza je i nobilituje.
^gap-figure; "Mariola Wawrzusiak była moją studentką. Do pracowni zapisała się na
III roku studiów. Ta szczupła i skromna osoba wybrała sobie metal jako podstawowe
tworzywo rzeźbiarskie. Po kilku tygodniach okazało się, że radzi sobie z nim nie gorzej
niż tacy mistrzowie jak Chadwick, Chilida czy Mueller. (...) Oglądając jej dorobek
musimy stwierdzić, że mamy tu do czynienia ze wschodzącym, ale już jasno określanym
talentem, który już teraz świadomie dystansuje się od wszechwładnego obecnie pluralizmu
artystycznego" - napisał prof. Józef Sękowski w pięknej rekomendacji zamieszczonej
w katalogu wystawy. ^gap-figure; Wczorajszy wernisaż na Wielopolu odbył się - jak
zawsze - w atmosferze, którą wnoszą nasi wspaniali goście, skrzyżowanej z wrącą na
wyższych piętrach gorączką, jaka towarzyszy zamykaniu największego, magazynowego wydania
"Dziennika". Honory domu czynił red. Andrzej Lenczowski, zastępca redaktora naczelnego
"Dziennika Polskiego", artystkę przedstawił prof. Józef Sękowski, była symboliczna
czerwona róża od galerii, lampka szampana - i coś, czego dotychczas nie było. Mariola
Wawrzusiak poinformowała oficjalnie, że swoją rzeźbę "Droga do..." przekazuje na własność
Wydawnictwu Jagiellonia SA i galerii "Wielopole 1". Do oficjalnego podziękowania złożonego
na ręce autorki, wypada dodać tylko to, że doceniamy ten hojny dar ofiarowany w pierwszą
rocznicę "Wielopola 1" i 53 "Dziennika Polskiego". ^gap-figure; Od dziś pierwsza indywidualna
wystawa Marioli Wawrzusiak w galerii Dziennika "Wielopole 1" jest do Państwa dyspozycji.
Zapraszamy. (an) Powietrze bez ochrony Resort obiecuje przygotować przepisy do końca
kwietnia Od początku roku nie obowiązują w Polsce żadne normy zanieczyszczenia ^gap-figure;
(INF. WŁ.) Od początku roku nie obowiązują w Polsce żadne normy zanieczyszczenia powietrza,
ochrony przed hałasem i promieniowaniem elektromagnetycznym. Wskutek braku odpowiednich
przepisów nie można również wydać żadnej decyzji pozwalającej rozpocząć budowę nowych
stacji benzynowych, centrów handlowych, dróg itp. Ministerstwo Ochrony Środowiska,
Zasobów Naturalnych i Leśnictwa ubolewa i obiecuje, że niezbędne akty prawne zostaną
przygotowane do końca kwietnia. ^gap-figure; W sierpniu 1997 r., po trwających półtora
roku dyskusjach, Sejm znowelizował poprzednią, obowiązującą od 1980 r. ustawę o ochronie
i kształtowaniu środowiska. Ustawa w nowym kształcie weszła w życie 1 stycznia 1998
r. Jednocześnie straciły moc prawną wszystkie akty wykonawcze odnoszące się do zmienionych
zapisów ustawy. Nowych - brak. Oznacza to, że od początku roku nie obowiązują w Polsce
żadne normy zanieczyszczenia powietrza, ochrony przed hałasem i promieniowaniem niejonizującym.
Skoro nie ma norm, nie wolno również karać za ich przekroczenie. ^gap-figure; Znowelizowana
ustawa zmieniła także m.in. kompetencje poszczególnych organów administracji państwowej
w sprawie opiniowania uciążliwych dla środowiska naturalnego inwestycji. Nieaktualny
stał się podział różnego rodzaju przedsięwzięć gospodarczych ze względu na ich wpływ
na środowisko. Od zaliczenia konkretnej inwestycji do danej kategorii zależało, kto
i na jakim etapie (lokalizacji, oceny projektu) będzie ją opiniował. W wielu przypadkach
wystąpienie o taką opinię było obligatoryjne i warunkowało uzyskanie np. pozwolenia
na budowę. Dotyczy to m.in. stacji paliw, lakierni, zakładów przemysłowych, ale także
nowych dróg czy hipermarketów, a w Krakowie - budowy linii szybkiego tramwaju. ^gap-figure;
Inwestor musiał (na razie trzeba używać tu czasu przeszłego) zamówić na własny koszt
(u rzeczoznawcy z listy zatwierdzonej przez MOŚZNiL) ekspertyzę, tzw. ocenę oddziaływania
na środowisko. Teraz nie wiadomo, jakie kryteria będą obowiązywały przy wykonywaniu
tych dokumentów. Bardzo możliwe, że zamówione wcześniej oceny nie spełnią nowych warunków
i będą bezużyteczne. Najgorsze jednak, że administracja straciła podstawy prawne do
wydawania obligatoryjnych opinii ekologicznych. ^gap-figure; - W ubiegłym roku opiniowaliśmy
około 250 wniosków nadesłanych przez inwestorów. Obecnie na wszystkie nowe pisma w
tej sprawie odpowiadamy, że zostaną rozpatrzone po wejściu w życie stosownych aktów
wykonawczych - mówi Jerzy Wertz, dyrektor Wydziału Ochrony Środowiska Urzędu Wojewódzkiego
w Krakowie. - Gdybyśmy chcieli postępować inaczej, każda nasza decyzja mogłaby zostać
z powodzeniem zaskarżona. ^gap-figure; Wojewoda krakowski poprosił o opinię na ten
temat prof. Wojciecha Radeckiego z Instytutu Nauk Prawnych PAN. Profesor, uchodzący
za autorytet w dziedzinie prawa dotyczącego ochrony środowiska, w pełni potwierdził
zarówno unieważnienie wymienionych na wstępie norm, jak i brak podstaw prawnych do
działania administracji. ^gap-figure; Ze zdaniem prof. Radeckiego w pełni zgadza się
Bożena Sadowska, wicedyrektor Departamentu Prawnego MOŚZNiL. Jak nam wyjaśniła, reprezentowany
przez nią resort, kierując do Sejmu projekt nowelizacji ustawy, miał przygotowane
"w zarysie" akty wykonawcze do tej ustawy. Niestety, dyskusja w parlamencie trwała
tak długo, a zmiany w stosunku do ministerialnego projektu ustawy były tak znaczne,
że wspomniane rozporządzenia stały się bezużyteczne. Nowe są obecnie poddawane uzgodnieniom
międzyresortowym i, jak zapewnia dyrektor Sadowska, będą gotowe do końca kwietnia.
Co, według ministerstwa, powinni czynić do tego czasu wszyscy zainteresowani? Cierpliwie
czekać. Adam Rymont Komu należy się "oczko ustępowe"? ^gap-figure; (INF. WŁ.) Każdy
zakład pracy zatrudniający do 35 mężczyzn zobowiązany jest posiadać przynajmniej jedno
"miejsce ustępowe" oraz pisuary, natomiast na 25 zatrudnionych kobiet powinno przypadać
przynajmniej jedno takie miejsce. W pomieszczeniach pracy powinny poza tym znajdować
się w wystarczającej liczbie "należycie rozmieszczone" spluwaczki. Tak stanowią obowiązujące
wciąż przepisy ogólne BHP zawarte w rozporządzeniu ministrów pracy i opieki społecznej,
zdrowia, przemysłu, odbudowy, administracji publicznej oraz ziem odzyskanych z 6 XI
1946 roku. ^gap-figure; Przepisy szczególne, jak np. rozporządzenie ministra budownictwa
z 1972 roku w uprzywilejowanej sytuacji stawiają natomiast 25 pracowników budowy,
którym należy się jedno "oczko ustępowe". ^gap-figure; - Przepisy te niejednokrotnie
były naruszane - mówi Tadeusz Nycz, rzecznik Okręgowego Inspektoratu Pracy w Krakowie.
W czasie kontroli inspektorzy zajmują się znacznie dokładniej innymi sprawami, ale
uwagi dotyczące nieprawidłowości "w zakresie urządzeń sanitarnych" bardzo często figurują
w raportach PIP obok innych równie ważnych problemów. ^gap-figure; - Niektóre zakłady
pracy - w których pracują mężczyźni - wyposażone są w same sedesy, nie mają zaś pisuarów.
Bardzo często stwierdzamy też, że na budowach w ogóle nie ma ubikacji lub nie nadają
się one do użytku. Za rażące naruszenie przepisów, które inspektor uzna za wyczerpujące
znamiona wykroczenia, sprawę kieruje się do kolegium ds. wykroczeń, które orzeka wobec
pracodawcy karę do 5 tys. zł. ^gap-figure; Jak przyznaje Tadeusz Nycz, przepis rozporządzenia
z 1946 roku w sprawie spluwaczek, choć formalnie obowiązuje, nie jest egzekwowany.
^gap-figure; Dopiero 24 kwietnia tego roku wejdzie w życie rozporządzenie ministra
pracy, które ujednolica ogólne przepisy BHP. Nie ma już w nim ani słowa o spluwaczkach,
jednak cały rozdział załącznika do niego jest poświęcony ustępom. Według rozporządzenia,
ustępy zaopatrzone w umywalki z dopływem ciepłej i zimnej wody powinny być zlokalizowane
w odległości nie większej niż 75 metrów od stanowiska pracy. Nowe przepisy wyznaczają
też właściwą odległość pomiędzy kabinami i pisuarami, a także ilość powietrza, którego
wymianę należy zapewnić w pomieszczeniach ustępowych: 50 m sześc. na godzinę na miskę
ustępową oraz 25 m sześc. na godzinę na pisuar. ^gap-figure; Uwaga: nowe przepisy
będą obowiązywać jedynie w stosunku do tych zakładów pracy, które rozpoczynają działalność
po wejściu w życie rozporządzenia. (PAD) Cudowne odnalezienie Właściciel firmy "Budco"
zgłosił się wczoraj do prokuratury ^gap-figure; (INF. WŁ.) Właściciel krakowskiej
firmy "Budco", Ryszard K. poszukiwany od kilku dni listem gończym, zgłosił się wczoraj
do Prokuratury Wojewódzkiej w Krakowie. ^gap-figure; Ryszard K. jest podejrzany o
wyłudzenie nie mniej niż 1,5 mln zł od co najmniej 22 osób, którym obiecywał wybudowanie
mieszkań na niezwykle atrakcyjnych warunkach (w terminie 16 miesięcy). Prokuratura
podejrzewa jednak, że oszukanych klientów może być znacznie więcej. Właściciel firmy
nie wywiązał się ze zobowiązań finansowych wobec wykonawców. ^gap-figure; Jego klienci,
którzy zorientowali się, że firma plajtuje, próbowali odzyskać pieniądze, jednak Ryszard
K. przepadł bez wieści. Prokurator wystosował za nim list gończy. ^gap-figure; Wczoraj
nieoczekiwanie Ryszard K. zgłosił się do prokuratury w towarzystwie obrońcy. Prokurator
przesłuchiwał Ryszarda K. do późnych godzin wieczornych. (Ola) Śmierć na Kościelcu
^gap-figure; (INF. WŁ.) Wczoraj ok. godz. 13 powiadomiono dyżurujących na Kasprowym
Wierchu ratowników Tatrzańskiego Ochotniczego Pogotowia Ratunkowego, że ze szlaku
prowadzącego z Kościelca na przełęcz Karb spadł turysta. ^gap-figure; Natychmiast
zorganizowano wyprawę; niestety, ratownikom pozostało jedynie stwierdzić, że 27-letni
mieszkaniec Podhala Piotr J., spadając ze 100-metrowej skalnej ściany do Żlebu Zaruskiego,
poniósł śmierć na miejscu. (Lech) Dostęp regulowany Plan ochrony Tatr jeszcze w tym
roku ^gap-figure; Gotowe są już opracowania większości elementów składających się
na plan ochrony Tatrzańskiego Parku Narodowego. Jak powiedział dyrektor parku - Wojciech
Gąsienica Byrcyn, plan będzie syntezą kilkunastu elementów, takich jak ochrona ekosystemów
leśnych czy bogactwa kulturowego. ^gap-figure; W lipcu i sierpniu br. prowadzone będą
jeszcze badania nad chłonnością turystyczną parku i najprawdopodobniej w październiku
plan będzie gotowy. ^gap-figure; Gąsienica Byrcyn poinformował, że w tym roku nie
będą jeszcze wprowadzane ograniczenia ruchu turystycznego w Tatrach. W przyszłości
można się ich spodziewać, np. regulowania dostępu w najbardziej popularne miejsca:
nad Czarny Staw Gąsienicowy czy Morskie Oko, na Kasprowy Wierch, Giewont, do Doliny
Kościeliskiej. Plan ochrony Tatr, po zatwierdzeniu przez ministra ochrony środowiska,
ma obowiązywać przez 20 lat. (PAP) Konkurs wiedzy o Janie Pawle II Na 20-lecie pontyfikatu
^gap-figure; (INF. WŁ.) 16 października minie 20 lat pontyfikatu Jana Pawła II. Aby
uczcić tę rocznicę, Polska Federacja Stowarzyszeń Rodzin Katolickich, pod patronatem
Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego, zorganizowała ogólnopolski konkurs wiedzy o
papieżu Janie Pawle II. Finał odbędzie się 11 października; główną nagrodą będzie
pielgrzymka do Ziemi Świętej dla dwu osób z rodziny, która zajmie pierwsze miejsce
w konkursie. ^gap-figure; Konkurs jest otwarty dla wszystkich, bez względu na wiek,
wykształcenie itp. Pierwszy jego etap polega na udzieleniu poprawnych odpowiedzi na
pytania zamieszczone w prasie katolickiej i dostępne do wglądu w diecezjalnych biurach
konkursowych. ^gap-figure; Diecezjalne biuro konkursowe archidiecezji krakowskiej
mieści się przy ul. Skarbowej 4 w Krakowie. (G) Bezrobotni częściowo kontrolowani
W większości przypadków jest to rezultat skarg pracujących "na czarno" osób ^gap-figure;
(INF. WŁ.) Podczas kontroli przeprowadzonej przez inspektorów Wydziału Kontroli Legalności
Zatrudnienia Wojewódzkiego Urzędu Pracy w Krakowie w jednej z firm okazało się, że
aż 80 zatrudnionych tam osób pracuje "na czarno". W czasie nocnego nalotu na jedną
z piekarń kontrolerzy ustalili, że aż 18 jej pracowników to bezrobotni zarejestrowani
równocześnie w urzędzie pracy. W ubiegłym roku wydział skierował do kolegium ds. wykroczeń
318 wniosków przeciwko nieuczciwym pracodawcom i pracownikom; w 98 proc. przypadków
kolegium podzieliło stanowisko wnioskodawcy i prawie każdy z winowajców (kilku odwołało
się do sądu) zapłacił grzywny w wysokości od 100 do 5 tys. zł. ^gap-figure; Najpóźniej
po 7 dniach pracodawca ma obowiązek zawrzeć z zatrudnionym pisemną umowę o pracę i
po 10 dniach zgłosić to do ZUS; od tego dnia począwszy, winien opłacać za pracownika
składkę na ZUS, Fundusz Ubezpieczeń Społecznych i Fundusz Gwarantowanych Świadczeń
Pracowniczych. Jeżeli zatrudniony zostaje bezrobotny, zarówno on, jak i jego pracodawca,
muszą to zgłosić do rejonowego urzędu pracy. W praktyce bywa jednak inaczej; takiego
obowiązku nie dopełniło aż 2/3 wszystkich skontrolowanych w ubiegłym roku zakładów.
Przed kolegium ds. wykroczeń stanęło 150 pracodawców i 151 bezrobotnych. ^gap-figure;
Nieuczciwi pracodawcy najczęściej tłumaczą się nieznajomością przepisów. Trudno jednak
dać temu wiarę, zważywszy, że większość kontroli jest rezultatem skarg samych pracowników,
którzy niejednokrotnie przez wiele tygodni bezskutecznie domagają się uregulowania
z nimi stosunku pracy. ^gap-figure; Wojewódzkie Biuro Pracy przestrzega bezrobotnych
także przed nieuczciwymi pośrednikami. Niejednokrotnie ogłaszają się oni w prasie,
podając na ogół tylko telefon komórkowy. Poszukującemu zatrudnienia obiecują, że znajdą
mu pracę, ale to będzie kosztowało. Pobierają opłatę - i zwykle na tym kończą się
ich starania. Jak się chronić przed oszustami? ^gap-figure; Po pierwsze, należy poprosić
"pośrednika" o pokazanie pisemnego upoważnienia prezesa Krajowego Urzędu Pracy, niezbędnego
do rozpoczęcia legalnej działalności. Należy też pamiętać, że biuro pośrednictwa w
żadnym przypadku nie może pobierać od poszukującego pracy żadnych pieniędzy! Opłatę
wnosi dopiero przyszły pracodawca - i to jedynie w wysokości pokrywającej koszty funkcjonowania
biura; działalność ta, w myśl przepisów, nie może przynosić zysku. ^gap-figure; W
ubiegłym roku krakowskim bezrobotnym najbardziej dało się we znaki jedno ze stowarzyszeń
nielegalnie oferujących usługi pośrednictwa pracy. W rezultacie przeprowadzonej tam
inspekcji Wydziału Kontroli Legalności Zatrudnienia prezes stowarzyszenia zapłacił
2,5 tys. zł grzywny, natomiast jego zastępca 5 tys. zł. ^gap-figure; - Podkreślam,
że nie jest naszą intencją "utrącanie" biur pośrednictwa pracy, o co niektóre z nich
nas pomawiają, lecz uczynienie ich działalności zgodną z przepisami - podkreśla Bogusław
Kapera, kierownik Oddziału Inspekcji. Z końcem 1995 roku na terenie Krakowa kontrolerzy
znaleźli tylko trzy firmy świadczące legalnie tego typu usługi. Kilkanaście pozostałych
działało niezgodnie z przepisami bądź na pograniczu prawa. - Dzisiaj, w rezultacie
działań urzędu, odpowiednie upoważnienia do świadczenia usług pośrednictwa pracy na
obszarze kraju ma w Krakowie aż 12 firm i niemal każdą z nich oceniamy bardzo wysoko
- dodaje nasz rozmówca. ^gap-figure; W Krakowie legalnie działają też dwie firmy "AU
PAIR", które oferują pracę za granicą: poszukują kobiet do opieki nad dziećmi. Firmy
te nie muszą legitymować się zgodą prezesa Krajowego Urzędu Pracy, gdyż działają na
podstawie umów międzynarodowych. Nieliczne wpadki ^gap-figure; W ubiegłym roku do
kolegium wpłynęły wnioski przeciwko 8 krakowskim pracodawcom, którzy nielegalnie zatrudniali
cudzoziemców, oraz przeciwko 6 cudzoziemcom. Wiadomo jednak, że skala zjawiska jest
znacznie szersza: obcokrajowcy zatrudniają się przede wszystkim do prac sezonowych
w gospodarstwach rolnych i na budowach w małych miejscowościach, gdzie ich wykrycie
i udowodnienie im, że pracują nielegalnie, jest bardzo trudne. ^gap-figure; Podobnie
jest z polskimi bezrobotnymi: wielu z nich pobiera zasiłek (który dziś wynosi 339,8
zł brutto dla osób, które przepracowały powyżej 5 lat) i - choć jest to niezgodne
z prawem - zatrudnia się przy najrozmaitszych pracach sezonowych. GUS szacuje, że
każdego roku w polskiej szarej strefie pracuje 2-3 mln osób. (DSF) NOWA POSADA SPYCHALSKIEJ.
Ewa Spychalska otrzymała propozycję pracy w Kancelarii Prezydenta od 1 marca - powiedział
podsekretarz stanu w Kancelarii Prezydenta Andrzej Majkowski. Nie wiadomo jeszcze,
w jaki sposób doświadczenie byłej ambasador Polski na Białorusi zostanie wykorzystane
w Kancelarii Prezydenta. ^gap-figure; PARTIA JAGIELIŃSKIEGO. Do rejestru ugrupowań
politycznych działających w naszym kraju wpisana została Partia Ludowo-Demokratyczna,
której przewodniczy były wicepremier, minister rolnictwa oraz b. działacz PSL Roman
Jagieliński. - Chcemy reprezentować klasę średnią, która w tej chwili powstaje w Polsce
w wyniku budowy wolnego rynku - powiedział bezpośrednio po rejestracji przewodniczący
nowego ugrupowania. ^gap-figure; NOMINACJE WOJEWODÓW. Wicepremier Janusz Tomaszewski
wręczył nominacje trzem ostatnim wojewodom, powołanym przez prezesa Rady Ministrów.
Nominacje otrzymali: Anna Grażyna Sztark na stanowisko wojewody koszalińskiego, Henryk
Kowalczyk na stanowisko wojewody ciechanowskiego, Zbigniew Babalski na stanowisko
wojewody olsztyńskiego. ^gap-figure; NIE WYBRANO PAŃTAKA. Sejm nie zdołał wczoraj
wybrać generalnego inspektora ochrony danych osobowych. Jedyny kandydat na to stanowisko,
poseł minionej kadencji Kazimierz Pańtak (proponowany przez SLD) nie otrzymał w głosowaniu
wymaganej większości głosów. Procedura wyboru inspektora rozpoczyna się od nowa. Postanowi
prezydent Kwestia użycia sił zbrojnych RP za granicą rozstrzygnięta ^gap-figure; Polska
zadeklarowała wysłanie w rejon Zatoki Perskiej jednostki obrony przeciwchemicznej.
Na zdjęciu - wojska chemiczne podczas ćwiczeń (archiwum). Fot. PAP/CAF ^gap-figure;
O użyciu sił zbrojnych RP za granicą postanawia prezydent na wniosek Rady Ministrów,
a decyzja prezydenta wymaga kontrasygnaty premiera - głosi ustawa uchwalona wczoraj
wieczorem przez Sejm. Zajmie się nią teraz Senat. Za ustawą było 237 posłów, przeciwko
- 16, a 134 wstrzymało się od głosu. ^gap-figure; - Wszystko wskazuje na to, że koszt
wysłania polskiej jednostki w rejon Zatoki Perskiej wyniesie około 4 milionów złotych
- powiedział w Sejmie minister obrony narodowej, Janusz Onyszkiewicz. Dodał, że trzeba
będzie znaleźć te pieniądze w budżecie MON. ^gap-figure; Podczas debaty Antoni Macierewicz
(niezrz.) zaatakował prezydenta pytając, w jakim stopniu "sowiecka przeszłość" Aleksandra
Kwaśniewskiego rzutuje na jego dzisiejsze zachowanie. Ryszard Kalisz powiedział, że
odnoszenie się do tak postawionej sprawy jest poniżej godności sekretarza stanu w
Kancelarii Prezydenta. ^gap-figure; - Dlaczego tak się stało, że pan prezydent, który
jako aparatczyk sowiecki w przeszłości popierał agresję sowiecką na Afganistan nie
powiedział ani słowa przeciwko agresji na Czechosłowację; który aprobował wtedy wykorzystywanie
polskich żołnierzy na rzecz imperium sowieckiego, dzisiaj czyni wszystko, aby uniemożliwić
Polsce wejście do NATO przez takie ustawodawstwo? - pytał Macierewicz. ^gap-figure;
- Aleksander Kwaśniewski od momentu objęcia przez niego Urzędu Prezydenta jest politykiem,
który wniósł największy wkład w sprawę przyjęcia Polski do NATO - odpowiadał Kalisz.
Dodał, że prezydent nie ponosi odpowiedzialności przed parlamentem i poseł Macierewicz
nie ma prawa zadawać takich pytań. ^gap-figure; Krystyna Łybacka (SLD) zwróciła się
do prowadzącego obrady wicemarszałka Stanisława Zająca, by Prezydium Sejmu zechciało
rozpatrzyć tę część pytania posła, w której "naruszył w Wysokiej Izbie powagę Urzędu
Prezydenta". Wicemarszałek poinformował, że Prezydium rozważy ten wniosek. (PAP) Przerzucanie
pytań Najwyższa Izba Kontroli analizuje ugodę zawartą między państwem a SdRP ^gap-figure;
Najwyższa Izba Kontroli rozpoczęła, w ramach kontroli wykonania budżetu, analizę ugody
zawartej w ub.r. między państwem a SdRP, dotyczącej spłaty długów tej partii w wyniku
przejmowania przez nią majątku byłej PZPR - powiedział wczoraj w Sejmie wiceminister
finansów Krzysztof Ners. Dodał, że przed zakończeniem kontroli nie można ocenić, czy
ugoda była korzystna dla skarbu państwa, o co pytał Kazimierz Ujazdowski (AWS). ^gap-figure;
Ners powiedział, że wyjaśnienia wymaga także to, czy były minister finansów mógł reprezentować
interesy skarbu państwa i podpisać ugodę. Jego zdaniem, wątpliwości, któremu resortowi
powinna podlegać sprawa zadłużenia SdRP wobec państwa, powstały już w kwietniu ub.r.
Wiceminister mówił, że wtedy ówczesny premier Włodzimierz Cimoszewicz "polecił" Ministerstwu
Finansów "zająć się tym", podczas gdy kompetencje resortów nie były w tym czasie dostatecznie
jasne. ^gap-figure; Według relacji Nersa, ówczesne Ministerstwo Finansów pytało o
kwestię kompetencji szefa Kancelarii Premiera, ale ten nie zajął stanowiska, nie zanegował
też decyzji Cimoszewicza. Wobec tego uznano, że to Ministerstwo Finansów jest uprawnione
do zawarcia ugody. ^gap-figure; MF nie podważa warunków ugody - powiedział Ners -
lecz nie zajmuje też w tej sprawie stanowiska. Oczekuje na wyniki NIK i odpowiedź
na pytanie o kompetencje b. kierownictwa MF, jakie przed tygodniem skierował do Ministerstwa
Skarbu i Kancelarii Premiera likwidator majątku b. PZPR Andrzej Herman. Ners powiedział,
że nie wie, kiedy wątpliwości zostaną wyjaśnione i że obecne Ministerstwo Finansów
obserwuje "przerzucanie pytania z jednego poziomu na drugi". ^gap-figure; W ugodzie,
zadłużenie SdRP wobec państwa określono na ponad 4,5 mln zł, z czego partii zostało
do spłacenia ponad 2,5 mln, co ma zrobić w 10 ratach do 2007 r. Dług podany w ugodzie
obejmuje podstawową kwotę zadłużenia SdRP wynikającą z prawomocnych wyroków sądowych
oraz roszczenia państwa w sprawach do tej pory nie rozstrzygniętych, z wyjątkiem dwóch
procesów sądowych. Największe kontrowersje wywołało wstrzymanie odsetek od długu i
zaliczenie ich na poczet należności głównej. (PAP) Urlop na polecenie Decyzję w sprawie
Styrczuli podejmie prezydent ^gap-figure; Rzecznik prezydenta Antoni Styrczula został
urlopowany - powiedział wczoraj dziennikarzom podsekretarz stanu w Kancelarii Prezydenta
Andrzej Majkowski. Dodał, że w gabinecie prezydenta przygotowano materiał wyjaśniający
sprawy związane z udziałem Aleksandra Kwaśniewskiego w reklamie fabryki mebli. ^gap-figure;
Majkowski powiedział, że Styrczula wykonał polecenie szefowej Kancelarii Prezydenta
Danuty Huebner, która w środę zawiadomiła rzecznika, że udziela mu zaległego urlopu
wypoczynkowego - od 19 do 27 lutego br. Majkowski nie potrafił powiedzieć, jak długo
potrwa urlop rzecznika. Jego zdaniem, decyzję w tej sprawie podejmie prezydent po
zapoznaniu się z materiałami wyjaśniającymi okoliczności podjęcia decyzji o udziale
prezydenta w reklamie mebli. ^gap-figure; W miniony poniedziałek Styrczula powiedział,
że gotów jest ponieść konsekwencje związane z umieszczeniem wizerunku prezydenta na
reklamie firmy meblarskiej. (PAP) Cenzura czy lojalność? Uchwała uznaje za niedopuszczalne
prowadzenie przez posłów i senatorów AWS działań sprzecznych ze stanowiskiem klubu
^gap-figure; Klub parlamentarny AWS ogranicza wolność wypowiedzi i w sposób bezprecedensowy
próbuje ograniczyć mandat poselski - twierdzi grupa posłów AWS, w tym Jan Maria Jackowski
ze Stowarzyszenia Rodzina Polska. Opinia Jackowskiego jest niezgodna z faktami - oświadczył
tymczasem rzecznik prasowy AWS Piotr Żak. ^gap-figure; W nocy ze środy na czwartek
klub AWS przyjął uchwałę opracowaną przez Stefana Niesiołowskiego (ZChN), w której
za niedopuszczalne uznaje prowadzenie przez posłów i senatorów AWS działań sprzecznych
ze stanowiskiem klubu, a także atakujących politykę koalicyjnego rządu. Uchwałę poparło
140 parlamentarzystów AWS, 40 było przeciwnych. W reakcji na uchwałę grupa posłów
wydała oświadczenie, w którym stwierdza, że uchwała ma charakter administracyjnej
cenzury. "Klubu nie można traktować jako maszynki do głosowania na usługach rządu"
- głosi oświadczenie. ^gap-figure; - Nikt w klubie AWS nie chce i nie ogranicza dyskusji.
Jednak, gdy klub podejmie większością głosów stanowisko lub decyzję, to musi obowiązywać
lojalność i solidarność w prezentowaniu postanowień klubu - oświadczył z kolei Żak.
^gap-figure; Uchwała dotyczy m.in. tych posłów z PC, ZChN, KPN-OP, PSL-PL i Stowarzyszenia
Rodzina Polska, którzy publicznie krytykowali rządowy projekt reformy samorządowej.
Skierowana jest również do lidera ZChN Mariana Piłki, który domagał się odwołania
wicepremiera i szefa MSWiA Janusza Tomaszewskiego. (PAP) Biedna oświata Według ministra
Handkego, najtrudniejsza będzie zmiana Karty Nauczyciela ^gap-figure; Wprowadzenie
reformy systemu edukacji wymaga pieniędzy i zmian legislacyjnych - uważa minister
edukacji Mirosław Handke, który wczoraj spotkał się z senacką Komisją Nauki i Edukacji
Narodowej. Zdaniem ministra, konieczna jest nowelizacja ustawy o systemie oświaty
i Karty Nauczyciela oraz nowa ustawa o szkolnictwie wyższym. ^gap-figure; Ministerstwa
edukacji i finansów stworzyły wspólny zespół, którego zadaniem będzie obliczenie kosztów
edukacji i strat dla gospodarki wynikających z niedostatecznego wykształcenia społeczeństwa.
- Bez większych pieniędzy wprowadzenie reformy jest niemożliwe - powiedział Handke.
Według ministra, najtrudniejsza będzie zmiana Karty Nauczyciela: - Nauczyciele muszą
zarabiać więcej, ale płace muszą być zróżnicowane. Najlepsi powinni dostać 2-3-krotną
podwyżkę, inni tylko o 10-20 procent. Płace muszą motywować do dobrej pracy - stwierdził
minister. (PAP) PAPIEŻ HONOROWYM OBYWATELEM TORUNIA. Papież Jan Paweł II przyjął tytuł
Honorowego Obywatela Torunia. Witając w sali Klementyńskiej Pałacu Apostolskiego na
Watykanie ponad 600-osobową pielgrzymkę diecezji toruńskiej oraz władze Torunia i
województwa toruńskiego, Jan Paweł II zauważył, że audiencja następuje dokładnie w
525. rocznicę urodzin wielkiego torunianina - Mikołaja Kopernika. ^gap-figure; ZASŁUGI
KANADYJSKIEGO SENATORA. Kanadyjski senator polskiego pochodzenia Stanley Haidasz w
uznaniu wybitnych zasług w działalności na rzecz Polski został odznaczony Krzyżem
Komandorskim z Gwiazdą Orderu Zasługi RP. Haidasz zaangażowany jest w inicjatywy popierające
członkostwo Polski w NATO; w czasie ostatniej powodzi niezwykle aktywnie uczestniczył
w akcji pomocy dla powodzian. ^gap-figure; LAURY DLA HASIORA. Nagroda Honorowa Krakowskiej
Filii Fundacji Kultury Polskiej zostanie wręczona Władysławowi Hasiorowi 25 lutego.
Następnego dnia w Galerii Sztuki tego artysty rozpoczną się siódme Teatralne Spotkania
Obrzeży. (W. Jarz.) ^gap-figure; PĘKALSKI ZNÓW NA ŁAWIE OSKARŻONYCH. Leszek Pękalski,
zwany "wampirem z Bytowa", 4 marca br. zasiądzie ponownie na ławie oskarżonych, tym
razem przed gdańskim Sądem Apelacyjnym. ^gap-figure; ODSZKODOWANIE ZA ZARAŻENIE WIRUSEM
HIV. Sąd Wojewódzki w Legnicy przyznał odszkodowanie (30 tys. zł) wdowie po zmarłym
mężczyźnie zarażonym wirusem HIV w szpitalu. Odszkodowanie ma zapłacić Szpital Wojewódzki
w Legnicy. Pacjent ze względu na niewydolność nerek poddawany był dializie. W ten
właśnie sposób doszło do zakażenia, najpierw wirusem żółtaczki, a następnie wirusem
HIV. Po roku mężczyzna zmarł. Aplikanci na bruk Ministerstwo Sprawiedliwości narusza
prawo? ^gap-figure; (INF. WŁ.) Jesienią 1995 r. do pracy na czas nieokreślony w Prokuraturze
Wojewódzkiej w Krakowie zostało przyjętych 28 aplikantów. Przy przyjmowaniu ich do
pracy w prokuraturze - jak twierdzą - utrzymywano ich w przekonaniu, że ci, którzy
zaliczą egzamin prokuratorski na ocenę co najmniej dobrą, zostaną zatrudnieni jako
asesorzy. W październiku ubiegłego roku egzamin z wynikiem dobrym, bardzo dobrym i
celującym zdały 22 osoby. Dotychczas jednak tylko 5 osób otrzymało nominacje asesorskie,
bo tylu prokuratorów przeszło w stan spoczynku lub odeszło z pracy; krakowska prokuratura
nie otrzymała ani jednego etatu. ^gap-figure; 25 listopada aplikantom doręczono wypowiedzenia
z pracy podpisane przez prokuratora wojewódzkiego, który uzasadnia rozwiązanie stosunku
służbowego brakiem wolnych etatów. Powołuje się przy tym na art. 91 ust. 3 i art.
90 w związku z art. 94 ust. 4 ustawy o prokuraturze. Tymczasem w artykułach tych nie
ma ani słowa o zasadach i trybie rozwiązania stosunku pracy z osobą zajmującą stanowisko
aplikanta. Natomiast w oparciu o art. 94 ust. 5 tejże ustawy, stosunek służbowy aplikanta
można rozwiązać "w wypadku nieprzystąpienia do egzaminu, niedostatecznego wyniku egzaminu
końcowego lub /.../ z uwagi na brak możliwości uzyskania kwalifikacji". Zdaniem 15
aplikantów, decyzja prokuratora wojewódzkiego "została wydana z rażącym naruszeniem
prawa". O uchylenie tej decyzji zwrócili się do prokuratora generalnego. W resorcie
sprawiedliwości aplikantów poinformowano, że odwołanie ich było "nieeleganckie". Do
tej pory odwołań nie rozpatrzono, chociaż - w oparciu o kodeks postępowania administracyjnego
- powinno to nastąpić w terminie 30 dni. ^gap-figure; Przy wręczaniu aplikantom wypowiedzeń
poinformowano ich, że od decyzji prokuratora wojewódzkiego mogą się odwołać do prokuratora
generalnego. Tymczasem w świetle orzecznictwa Sądu Najwyższego, w takim przypadku
odwołanie powinno zostać skierowane do sądu pracy. ^gap-figure; Naczelnik Wydziału
Obsad Prokuratorskich w Ministerstwie Sprawiedliwości, Andrzej Kubań przyznał w rozmowie
z "Dziennikiem", że doszło do przekroczenia terminów, co nie wynika ze złej woli,
lecz z próby poszukiwania najlepszych rozwiązań dla aplikantów. Naczelnik twierdzi,
że ministerstwo szuka możliwości zatrudnienia aplikantów, ale ze względu na szczupłe
środki finansowe i brak etatów nie jest to łatwe. Spośród 41 aplikantów, którzy zdali
w ubiegłym roku egzamin na ocenę bardzo dobrą, nominacje na asesora otrzymało zaledwie
7 osób. Andrzej Kubań zapewnia, że ministerstwo uczyni wszystko, by pozostałe 34 osoby
również otrzymały nominacje. Zastrzega równocześnie, że prawdopodobnie nie wszystkim
aplikantom będzie można zaproponować pracę w ich okręgu apelacji. Wówczas otrzymają
ofertę pracy w innych okręgach. ^gap-figure; Niewiele do zaoferowania ma natomiast
ministerstwo tym, którzy zdali egzamin na czwórkę. Mogą liczyć na odejście tych prokuratorów,
którzy ukończyli już 65. rok życia (w całym kraju jest ich około 200); zgodnie ze
znowelizowaną ustawą o prokuraturze, mogą oni odejść w stan spoczynku na korzystnych
zasadach finansowych. Niewielu jednak prokuratorów chce rozstać się z zawodem. ^gap-figure;
Andrzej Kubań przyznaje, że nie jest do końca przekonany o właściwości drogi odwoławczej.
Jego zdaniem, "niezbyt fortunnie" powiedziano aplikantom, że powinni zwrócić się do
prokuratora generalnego, podczas gdy ich problem powinien raczej rozstrzygnąć sąd
pracy. ^gap-figure; Zdaniem naczelnika Kubania, sytuacja, która przytrafiła się aplikantom,
jest niezwykła i zaskakująca dla samego resortu sprawiedliwości. Dotychczas udawało
się załatwić pracę wszystkim aplikantom. Obecnie jednak, wobec szczupłości środków,
brakuje etatów. W ubiegłym roku prokuratury otrzymały 75 etatów (niecałe 2 proc. stanu
osobowego prokuratury liczącej około 5300 osób), podczas gdy spraw w ubiegłym roku
przybyło o 10 proc. W tegorocznej ustawie budżetowej, która po poprawkach Senatu wróciła
do Sejmu, planowano dla wymiaru sprawiedliwości 170 nowych etatów, z czego prokuraturze
ma przypaść zaledwie 33. W opinii Andrzeja Kubania, to stanowczo za mało. (kos, ola)
"Groteska" w Zakopanem Pierwsza stała dziecięca scena pod Gie wontem ^gap-figure;
(INF. WŁ.) W niedzielę, 8 marca w Zakopanem, premierą widowiska "120 przygód Koziołka
Matołka", zostanie otwarta scena krakowskiego Teatru Lalki i Maski "Groteska". Będzie
to pierwsza stała dziecięca scena w Zakopanem. ^gap-figure; W Zakopanem nie ma wolnej
sceny teatralnej z prawdziwego zdarzenia, na której artyści "Groteski" mogliby prezentować
spektakle. - Na razie więc będziemy występować w sali gościnnego Związku Podhalan,
która jest także wykorzystywana na potrzeby kina. Być może w przyszłości Urząd Miasta
znajdzie dla nas inne miejsce - mówi Jan Polewka, dyrektor "Groteski". ^gap-figure;
Scenie Związku Podhalan, która mieści się przy ul. Kościuszki 4 zostanie nadane imię
Kornela Makuszyńskiego. Dyrektor "Groteski" zapowiada wystawianie spektakli autorów,
którzy mieli związek z Zakopanem: Makuszyńskiego, Tuwima, Sztaudyngera, Leśmiana,
Brzechwy, Lema. ^gap-figure; Spektakl "120 przygód Koziołka Matołka" w reżyserii i
scenografii Jana Polewki będzie prezentowany w Zakopanem dwa razy dziennie przez tydzień
po premierze. - Jeszcze nie wiemy, jak często będziemy tam występować. Na razie musimy
sprawdzić, jak duże istnieje zapotrzebowanie na nasze spektakle - mówi dyr. Polewka.
^gap-figure; "Groteska" planuje uruchomienie jeszcze jednej sceny poza Krakowem; prawdopodobnie
zostanie ona otwarta w Kopalni Soli w Wieliczce. Rozmowy w tej sprawie trwają. ^gap-figure;
(ams) Dyplom trzech uniwersytetów Szkoła prawa niemieckiego UJ ^gap-figure; - W jaki
sposób doszło do powstania Szkoły Niemieckiego na UJ? ^gap-figure; - Sam pomysł uczenia
w Polsce młodych prawników podstaw prawa niemieckiego zrodził się w wyniku kontaktów
nawiązanych przez prof. Andrzeja Zolla na Uniwersytecie w Moguncji oraz na Uniwersytecie
w Heidelbergu. Idea ta zyskała przychylność wielu niemieckich profesorów, a także
zrozumienie władz UJ. ^gap-figure; - Jak prowadzone będą zajęcia? ^gap-figure; - Od
listopada ubiegłego roku, grupa około 60 studentów prawa wyższych lat uczestniczyła
w specjalnie zorganizowanym kursie prawniczego języka niemieckiego. 34 osoby pomyślnie
zaliczyły test i począwszy od 20 bm. aż do końca maja (w każdy piątek i sobotę) będą
mogły wysłuchać wykładów poświęconych poszczególnym dziedzinom prawa niemieckiego
- w świetle prawa europejskiego. Zajęcia będą prowadzone przez znakomitych profesorów
z Moguncji i Heidelbergu, a po zdaniu egzaminu absolwenci otrzymają dyplom wystawiony
przez trzy uniwersytety. ^gap-figure; - Jak finansowana jest szkoła? ^gap-figure;
- Studenci uczestniczą zarówno w kursie językowym, jak i w wykładach bezpłatnie. Jest
to możliwe dzięki Fundacji Współpracy Polsko-Niemieckiej, DAAD oraz funduszom, które
Uniwersytety w Moguncji i Heidelbergu uzyskały od swoich sponsorów. Warto podkreślić,
że nie jest to inicjatywa jednorazowa. Mam nadzieję, że Szkoła Prawa Niemieckiego
stanie się trwałą częścią Wydziału Prawa i Administracji UJ. Chciałbym, aby na naszym
wydziale powstały podobne szkoły np. prawa francuskiego, angielskiego. Znajomość podstaw
prawa państw obcych jest dzisiaj dla prawników koniecznością - zwłaszcza wobec wchodzenia
w struktury europejskiego. Tego typu szkoły służą też nawiązaniu wzajemnych kontaktów
pomiędzy pracownikami naukowymi z różnych krajów. ^gap-figure; - Dziękuję bardzo za
rozmowę. (mk) Muzyka i filozofia Smyczkiem i pałką ^gap-figure; Krakowie gościł przelotnie
Helmut Lachenmann, uważany przez niektórych krytyków za jednego z najwybitniejszych
dziś kompozytorów niemieckich. Jest on kontynuatorem nurtu awangardowego, ale nie
jest to awangardzista tuzinkowy, powielający beztrosko osiągnięcia poprzedników, lecz
osobowość silna, krocząca konsekwentnie własną drogą. Jego kompozycje niejednokrotnie
wyodrębniały się znacząco w spiętrzonej nadmiarem, często dość monotonnie przepływającej
fali nowych utworów na festiwalach muzyki współczesnej. Stefan Kisielewski, choć miłośnik
Prokofiewa i wczesnego Strawińskiego, jednak wyczulony na powiewy "nowego", uznał
niegdyś utwór Lachenmanna za najciekawsze wydarzenie "Warszawskiej jesieni" 1986.
"Potrafił i wstrząsnąć odmiennością, i zaciekawić. Rzadka sprawa - przyznacie chyba"
- napisał i skonkludował trafnie, że twórczość Lachenmanna, to po prostu filozofia
- filozofia nowego odkształconego dźwięku, w pewnych momentach konfrontowanego z dźwiękiem
tradycyjnym, traktowanym aluzyjnie, że istotnym celem kompozytora jest negacja dawnego
świata odczuwań i kompromitacja dawnej ekspresyjnej asocjacyjności. Istotnie, Lachenmann
to typ kompozytora-filozofa, hołdującego zasadzie: "Najpierw myśl i refleksja, dźwięki
potem". Na różne sposoby zmierza on do przełamywania zarówno konwencji kompozytorsko-warsztatowych,
jak i percepcyjnych nawyków słuchaczy. Słowo "brechen" - łamać, przewijało się wielokrotnie
w jego wypowiedzi na spotkaniu ze studentami klas kompozycji krakowskiej Akademii
Muzycznej, kiedy to dobitnie akcentował, że dotychczasowe pojęcie muzyki musi być
stale podawane w wątpliwość, stale na nowo definiowane. ^gap-figure; Decydujący wpływ
na ukształtowanie się postawy twórczej Lachenmanna wywarł Luigi Nono, jego "mistrz
z wyboru". Potem potrafił się wyzwolić z zagrażającego w takich przypadkach uzależnienia
stylistycznego, bo rozumiał, że także konwencję Nona trzeba "przełamać", ale fascynacja
jego ideologią artystyczną przetrwała. ^gap-figure; Głównym punktem wieczoru kompozytorskiego
Lachenmanna, zorganizowanego we "Floriance" przez Goethe-Institut we współpracy z
Akademią Muzyczną, była kompozycja "Dwa uczucia - Muzyka z Leonardo" (dopowiedzmy:
z Leonardo da Vincim, którego tekst został w niej wykorzystany). Wykonano ją dwukrotnie,
na początku i na zakończenie koncertu. Większa część tego utworu, pochodzącego z lat
1991-92, została napisana na Sardynii, w opustoszałym już po jego śmierci domu Nona;
pamięć o nim - co podkreśla Lachenmann w swym komentarzu - wywarła wielki wpływ na
jego wyobraźnię. Owe dwa uczucia, to lęk i pragnienie. "Lęk przed groźną, ciemną otchłanią
jaskini i pragnienie, aby na własne oczy ujrzeć te przedziwne cuda, które może ona
w sobie kryć". Zdanie to, puentujące wybrany przez Lachenmanna fragment tekstu, wymownie
odzwierciedla sytuację kompozytora penetrującego nieznane, niekiedy tylko mgliście
przeczuwane obszary muzyki. ^gap-figure; "Dwa uczucia" przeznaczone są na głos recytujący
i dość duży zespół instrumentalny. Jednak tekst nie jest prowadzony jako pierwszoplanowa
warstwa narracyjna, jak np. w "Ocalałym z Warszawy" Schönberga, lecz wtopiony w warstwę
instrumentalną, dodatkowo także przez usytuowanie recytatora między muzykami. Jego
funkcję przejął kompozytor, co wpłynęło na dyskretnie refleksyjną, a nie aktorską
formę podania słowa. Aura brzmieniowa utworu, to swoisty "negatyw" tradycyjnego świata
dźwięków, utkany głównie z materii niekonwencjonalnej. Wplecione weń dźwięki "normalne"
tracą swój pierwotny walor i sens, stają się elementami wyobcowanymi, brzmią w tym
negatywnym kontekście inaczej. ^gap-figure; Fortepianowe "Guero" (1970) to krótkie
studium zmiany funkcji instrumentu i wykonawcy, który może zapomnieć, że ćwiczył mozolnie
gamy i palcówki, bo kompozytor traktuje tu fortepian, jak jakąś odmianę latynoamerykańskiego
instrumentu szmerowo-perkusyjnego "guiro". Nikłe dźwięki "guiro-piano" realizował
z wyczuciem młody pianista ze Stuttgartu Jürgen Kruse, natomiast sam kompozytor zaprezentował
cykl siedmiu miniatur na fortepian, grany już normalnie, na klawiaturze, zatytułowany
"Gra dziecięca" (1980). Tytuł trochę przewrotny, bo wprawdzie dzieci zagrać to mogą,
ale w zamyśle nie jest to konwencjonalna "muzyka dla dzieci". ^gap-figure; Hołdem
dla Luigiego Nono było umieszczenie w programie jego "Canti per 13" na zespół instrumentalny.
To utwór wczesny, z połowy lat 50., a więc z fazy ścisłego, "totalnego serializmu",
ale i w nim wyobraźnia kompozytorska Nona dominuje nad serialno-permutacyjnymi manipulacjami.
^gap-figure; Kompozycje orkiestralne Lachenmanna i Nona - obie bardzo trudne - wykonała
sprawnie "Kamerata Krakowska" pod dyrekcją Matthiasa Hermanna. Ten założony przez
niego przed dziewięciu laty zespół występuje dość sporadycznie, ale w miarę sprzyjających
okoliczności spełnia swe zadanie propagowania współczesnej muzyki niemieckiej w Polsce
i polskiej w Niemczech. Matthias Hermann jest zresztą znany w Krakowie, bo niejednokrotnie
dyrygował także Capellą Cracoviensis i w ogóle pełni funkcję swego rodzaju krakowsko-sztuttgarckiego
łącznika muzycznego. On też był inicjatorem zaproszenia do nas Lachenmanna, który
zresztą wcale się do podróży nie kwapił, bo pogrążony był w pracy nad operą "Dziewczynka
z zapałkami" wg Andersena. Dla kompozytora jego pokroju to zamówienie opery hamburskiej
było wyzwaniem z wielu względów ryzykownym, bo przecież jest to gatunek chyba najmocniej
obciążony tradycją. ^gap-figure; Adam Walaciński Łapanie z ojca na syna - Ma opinię
pozytywną w miejscu zamieszkania; niepożądanych nałogów nie stwierdzono - podała policja
^gap-figure; ^gap-figure; - To był anonimowy sygnał. Poinformowano nas, że we wsi
Łyczanka (koło Sieprawia) jakiś mężczyzna od wielu lat trudni się sidlarstwem i wyłapuje
leśne ptaki, które są pod ochroną. Skontaktowaliśmy się z miejscową policją i poprosiliśmy
o asystę. Gdy pojawiliśmy się we wsi - szybko rozeszło się, że przyjechało Towarzystwo
i policja i będą sprawdzać. Od domu do domu jeździł mały fiat i prawdopodobnie ostrzegał.
Można było odnieść wrażenie, że nie jest to jedyny przypadek - mówi Rafał Feldman
z Krakowskiego Towarzystwa Opieki nad Zwierzętami. ^gap-figure; A. D., właściciel
jednej z posesji, przyznał, że ma leśne ptaki. W pomieszczeniu, w którym wyrabiane
były kłódki znajdowało się kilkanaście klatek z ptakami. - Znaleźliśmy 14 klatek.
Zamknięto w nich osiem czyżów, cztery szczygły oraz dwa kulczyki. Natknęliśmy się
także na niebieską papugę falistą zamkniętą z czyżem. Prawdopodobnie A. D. próbował
krzyżować ptaki. W klatce było pięć jajek, sądzimy, że były właśnie wynikiem tej krzyżówki.
W warsztacie był też sznur przeciągnięty przez okno - do jabłoni. Na drzewie był tzw.
zatrzask do łapania ptaków. Kładziono tam ziarno (mogło też być nasączone alkoholem)
i gdy siadały leśne ptaki - pociągano za sznurek i klapka się zamykała. Na zapleczu
gospodarstwa znaleźliśmy także siatkę na ptaki - mówi inspektor Feldman. Z wypowiedzi
właściciela posesji wynikało, że "hodowla" prowadzona była od około 2 lat. Kontrolujący
zarekwirowali wszystkie urządzenia, zabrali także ptaki. 13 zdrowych ptaków wypuszczono
w rejonie miejscowości Konary, w terenie zalesionym. Okazało się, że jeden kulczyk
jest mocno okaleczony. Prawdopodobnie klapka pułapki złamała mu skrzydło, nie mógł
latać, miał też trudności z poruszaniem się. Przekazano go więc do weterynarza, gdyż
wymagał pomocy. ^gap-figure; - Faktem jest, że od kilku lat trudnię się wyłapywaniem
leśnych ptaków. Faktem jest też, że mój 19-letni syn upominał mnie wielokrotnie, abym
tego procederu nie uprawiał - przyznał 48-letni A. D. 19-latek w trakcie interwencji
w gospodarstwie powiedział m.in. do ojca: - Ja ci tyle razy mówiłem, żebyś tego nie
robił, że będzie za to kara. Mężczyzna twierdził także, iż "trudnił się tym dziadek",
teraz on, a z niego przeszło to zajęcie także na drugiego, 15-letniego syna, który
mu czasami pomagał. 48-latek tłumaczył także, iż jest to jego hobby. ^gap-figure;
Towarzystwo powiadomiło o sprawie prokuraturę w Myślenicach, wnosząc o wszczęcie postępowania
przeciwko A. D., który "działał w sposób surowo zabroniony, a czynów dopuścił się
świadomie". Wyliczono, iż mężczyzna naruszył wiele przepisów, w tym ustawę o ochronie
zwierząt, o ochronie przyrody, rozporządzenie ministra leśnictwa i przemysłu drzewnego
itp. - Krzyżowania wyraźnie zabraniają przepisy. Mogą się tym zajmować jedynie specjalistyczne
placówki badawcze. Trzymane ptaki były pod ochroną, a w przypadku znalezienia okaleczonego
- może grozić nawet kara do 2 lat pozbawienia wolności - mówi Rafał Feldman. - Przetrzymywanie
w klatce powoduje stres, szok, który może być nawet przyczyną śmierci. Trzymanie takich
ptaków w klatkach można nazwać dręczeniem. Są one także źle odżywiane. Tymczasem pełnią
one w przyrodzie bardzo pożyteczne funkcje, są często tępicielami szkodników i chwastów.
Pomimo, że tamtejsze środowisko wiedziało o procederze A. D., nikt nie zgłosił tego
przypadku. ^gap-figure; Myślenicka policja przekazała Towarzystwu informację o A.
D.: - Ma opinię pozytywną w miejscu zamieszkania. Niepożądanych nałogów nie stwierdzono.
Sąsiedzi wypowiedzili się o nim jako o osobie spokojnej, przestrzegającej podstawowych
zasad współżycia społecznego i porządku prawnego. (J.ŚW) Zwykłe, japońskie i mini
Od 60 groszy do 1,30 zł za sztukę ^gap-figure; ^gap-figure; Jak każe tradycja Tłustego
Czwartku, wczoraj wszyscy krakowianie objadali się pączkami. Nawet ci, którzy przez
cały rok - w trosce o linię - wyrzekają się tego przysmaku, w ten szczególny dzień
sięgnęli i ustawili się w kolejce po pączki lub chrust. Cukiernicy musieli przepracować
całą noc, aby sprostać zapotrzebowaniu. Niektórzy klienci renomowanych cukierni, by
mieć pewność, że dla nich wystarczy, zamawiali pączki z dużym wyprzedzeniem. ^gap-figure;
W hotelu "Cracovia" do wyrobu ciasta przystąpiono w środę wieczorem, zaś pierwsze
pączki zeszły z patelni o godz. 4 - 5 nad ranem. Łącznie sprzedano ich tu wczoraj
ok. 25 tysięcy. Prócz skromniejszych zamówień nie do rzadkości należały takie po 100
czy 200 sztuk. Tradycyjne pączki z "Cracovii" nadziewane są mieszaniną konfitury z
róży oraz dżemu truskawkowego i wiśniowego, a z wierzchu ozdobione pomadą przyprawianą
aromatami i alkoholem (rumem z dodatkiem spirytusu). Za taki specjał trzeba zapłacić
złotówkę. ^gap-figure; Znana cukiernia Cichowskich z ul. Starowiślnej przygotowała
na ten szczególny dzień ok. 8 tys. pączków (po 70 gr) z nadzieniem z róży i marmolady,
oblewanych lukrem ze skórką pomarańczową. Pokrojona w sporą kostkę skórka pomarańczowa
zdobiła również część pączków pochodzących z krakowskiej Spółdzielni Produkcji Piekarskiej
i Ciastkarskiej, która usmażyła ich tym razem aż 40 tysięcy. ^gap-figure; Spory wybór
tłustoczwartkowych deserów oferowały wczoraj delikatesy w Rynku Głównym. Samych tradycyjnych
pączków (po 65 gr) - do wyboru z lukrem lub cukrem pudrem - było ok. 5 tys. Ci, którzy
uważali, że jedno takie spore ciastko dostarcza zbyt wielu kalorii, mogli nabyć pączki
w wersji mini - na wagę - po 10 zł za kilogram. Do wyboru były jeszcze pączki japońskie
(po 95 gr), zwijane w formie precelków, a także chrust (14,10 zł za kg). ^gap-figure;
O sile tradycji świadczyć może fakt, iż nawet uliczni sprzedawcy precli wzbogacili
wczoraj swój asortyment o pączki, oferowane po 60 groszy za sztukę. Niestety, niektórzy
cukiernicy i handlowcy postanowili skorzystać ze słabości łasuchów i specjalnie na
ten dzień podnieśli ceny, żądając za zwykły pączek o 10 - 20 gr więcej niż zwykle.
Rekordowa cena, jaką zauważyliśmy, to 1,30 zł. (wes) Naganianie turystów Kawiarnia
literacka - wydarzenie czy miejsce konsumpcji? ^gap-figure; Podczas posiedzenia Komisji
Promocji, Współpracy i Informacji RMK dyskutowano o promocji Festiwalu Kraków 2000.
Jak przyznali przedstawiciele Biura Festiwalu - celem działań promocyjnych jest w
tym roku turysta zagraniczny. Do niego adresuje się informacje dotyczące imprez r.
2000, a także poprzedzających rok, w którym Kraków będzie jedną z kulturalnych stolic
Europy. - Turystą polskim, który potrzebuje krótszego cyklu naganiania, zajmiemy się
w przyszłym roku. Obecnie jest on głównie informowany o wydarzeniach 1998 roku. Podobnie
mieszkańcy Krakowa - powiedzieli organizatorzy Festiwalu Kraków 2000. ^gap-figure;
Najważniejszym celem Biura Festiwalu Kraków 2000, po wpisaniu festiwalu do budżetu
państwa (po raz pierwszy; na ten rok przewidziano w nim ok. 3 mln zł), jest teraz
wybór sposobu przekazania funduszy. Biuro chce, aby pieniądze z budżetu centralnego
spływały bezpośrednio do gminy, a nie za pośrednictwem Urzędu Wojewódzkiego. - Korzystając
z ubiegłorocznych doświadczeń, zamierzamy skupić uwagę widzów w krótszym czasie. Stąd
dwa uderzenia festiwalowe w tym roku - na wiosnę II Wielkanocny Festiwal Beethovena,
jesienią - Festiwal Krzysztofa Pendereckiego - przyznał Bogusław Sonik, dyrektor Festiwalu
Kraków 2000. Aby w planowanych imprezach mogli wziąć udział uczniowie i studenci szkół
oraz uczelni muzycznych, rozpoczęto właśnie akcję "Mecenas młodzieży". Akcja ta adresowana
jest do firm, które chciałyby wykupić bilety, rozprowadzane potem wśród młodzieży.
^gap-figure; Najwięcej kontrowersji wzbudził festiwalowy projekt "Café Europe" autorstwa
Krzysztofa Czyżewskiego. Projekt ten zakłada stworzenie kawiarni literackiej, w której
będą prowadzone dyskusje prezentujące różne postawy światopoglądowe, realizowane programy
autorskich animatorów kawiarni, wieczory autorskie, biesiady muzyczne, wystawy, występy
kabaretowe i akcje teatralne. - Jeszcze dokładnie nie wiemy, czy będzie to jedna kawiarnia,
w której spotykać się będą animatorzy tego projektu, czy też to oni właśnie będą tworzyć
taką kawiarnię, przenoszącą się z lokalu do lokalu. Myślimy o stworzeniu sieci takich
kawiarni, która obejmowałaby nie tylko Kraków, ale i Europę Środkową - wyjaśniła Małgorzata
Jezutek z Biura Festiwalu Kraków 2000. Animatorami kawiarni ma być 11 osób z Europy
Środkowej. Ich nazwiska, przeczytane wczoraj przez dyrektora Sonika, niewiele mówiły
członkom komisji. Najwięcej protestów budziła jednak kwota zapisana w kosztach przygotowawczych
przewidzianych na realizację tego zadania w tym roku - 80 tys. zł. Radni chcieli wiedzieć,
dlaczego takie przedsięwzięcie ma aż tyle kosztować. Obawiano się, że kawiarnia jako
wydarzenie zamieni się w kawiarnię - miejsce konsumpcji. Niektórzy nie ukrywali oburzenia
z powodu takich "wycieczek po knajpach", tym bardziej jeśli miałyby się one odbywać
też poza granicami kraju. Członkowie komisji opowiedzieli się za ograniczeniem w tym
roku środków na projekt "Café Europe". (MAŁ) Zwłoki w stawie ^gap-figure; W stawie
rybnym w Pieskowej Skale znaleziono wczoraj zwłoki młodego mężczyzny. Ciało, jak wstępnie
ustalono, znajdowało się tam od poniedziałku. 27-letni mężczyzna, mieszkaniec Sułoszowej,
prawdopodobnie zasłabł, a następnie wpadł do kanału odpływowego. (J.ŚW) Wiosenny amok
^gap-figure; Dyżurnemu oficerowi straży pożarnej brakowało wczoraj słów do określenia
poziomu umysłowego ludzi, którzy wiosenną pogodę postanowili "uczcić" podpalaniem
traw. Strażacy wyjeżdżali ponad 30 razy, by je gasić. Trawy paliły się we wszystkich
częściach Krakowa, a także w Wieliczce, Skawinie i Myślenicach. ^gap-figure; (bar)
TARGI FRIGO-CLIMA. Jeszcze w roku ubiegłym były częścią Międzynarodowych Targów Instalacyjnych
Aqua-Therm. Na życzenie wystawców, organizator imprezy - firma Targi w Krakowie SA
- wyodrębnił grupy branżowe zajmujące się chłodnictwem, klimatyzacją i wentylacją
i zorganizował dla nich osobną, po raz pierwszy odbywającą się w Krakowie, ekspozycję
FRIGO-CLIMA '98. W targach bierze udział ponad 40 wystawców, wśród nich przedstawiciele
wiodących firm francuskich, hiszpańskich, szwedzkich i włoskich: Area Traders, Coch,
Pol-Stowest CKW, Rosenber-Polska, Tarmster, Uniblock Zanotti Polska. Wczoraj przyznano
nagrody za najlepsze wyroby: Targi w Krakowie SA uhonorowały firmę Comex z Wrocławia
("typoszereg wentylatorów sanitarnych") i "W.K. Szronpol Italiana" z Pruszkowa (kompaktowy
układ centralnego ogrzewania i chłodzenia). Nagrodę czasopisma "Medium" wręczono Fabryce
Automatyki Chłodniczej FACH Cieszyn (filtr odwadniacz typ FO). (orl) ^gap-figure;
PAŁKĄ W GŁOWĘ. Na rogu ulicy Michałowskiego i Karmelickiej przechodzień otrzymał cios
drewnianą pałką w głowę. Następnie skradziono mu dokumenty osobiste i służbowe oraz
portfel z pieniędzmi (180 zł). Mieszkaniec ul. Spółdzielców został zaatakowany na
klatce schodowej bloku, w którym mieszka. Pobił go sąsiad, a napadnięty doznał m.in.
obrażeń głowy. Reklamówkę z zakupami oraz pieniądze (1,3 tys. złotych) utracił mężczyzna
idący w pobliżu sklepu na osiedlu Centrum D. Doznał on również obrażeń ciała. (jś)
^gap-figure; PARTNERSKI MADRAS? Być może indyjskie miasto Madras zostanie miastem
partnerskim Krakowa. M. in. z taką propozycją wystąpił ambasador Indii w Polsce Nalin
Surie, który gościł wczoraj w magistracie. Madras ma bogatą historię, utworzono tam
ponadto - podobnie jak w Krakowie - park technologiczny. Ambasador zachęcał także
krakowskich przedsiębiorców do współpracy z hinduskimi firmami - poinformował Wojciech
Stańczyk, rzecznik prasowy prezydenta Krakowa. (jś) ^gap-figure; WYSYPISKO CZYNNE
DŁUŻEJ. Najprawdopodobniej od kwietnia do końca marca wysypisko odpadów komunalnych
"Barycz" będzie otwarte dłużej niż dotychczas. Od poniedziałku do piątku ma być czynne
w godz. 6.30 - 18, natomiast w soboty od godz. 6.30 do 14. Przez pozostałą część roku
wysypisko będzie otwarte od godziny 7 do 14 (z wyjątkiem niedziel i świąt). Jak argumentowano,
krótszy czas otwarcia w okresie jesienno-zimowym wynika z tego, iż do "Baryczy" prowadzą
nie oświetlone drogi - co stwarza wieczorem zagrożenie bezpieczeństwa przechodniów.
(jś) Krzywda w spadku - Nasi ojcowie mieli swój chłopski honor i nie wzięli tych groszy
- mówią gospodarze ^gap-figure; - My jesteśmy już spadkobiercami tamtych gospodarzy,
ale krzywdy nawarstwiają się dalej. Zrobiono z nas dziadów. Rządy się zmieniają, niby
wybieramy nasze władze, a nadal nie możemy odebrać swojego. Mamy na to dokumenty.
I przekażemy je naszym dzieciom, a potem wnukom. Będziemy przekazywali te dokumenty
i tę krzywdę na pokolenia - mówią mieszkańcy wiejskich osiedli na terenie Nowej Huty,
których ziemie zostały wywłaszczone pod budowę kombinatu oraz miasta. Pokazują pożółkłe
już papiery, opatrzone urzędowymi pieczęciami. Dyrekcja Budowy Miasta Nowa Huta przekazuje
do depozytu sądowego kwoty "z tytułu odszkodowania za wywłaszczone nieruchomości",
"albowiem wierzyciel odmówił przyjęcia należnego mu świadczenia". ^gap-figure; - Nasi
ojcowie mieli swój chłopski honor i nie wzięli tych groszy, które dawano za ziemię
I i II klasy. W dokumentach fałszowano rzeczywistość, pisząc, że ziemia była V i VI
klasy. Za metr kwadratowy płacili po 30 groszy, a im kto miał więcej ziemi, tym mniej
dostawał - mówią gospodarze. - Ci, którzy wzięli odszkodowanie, widocznie nie mieli
z czego żyć, kiedy ich wykwaterowywano do stajni sąsiada. ^gap-figure; Interesy osób
wywłaszczonych na mocy dekretu o nabywaniu i przekazywaniu nieruchomości niezbędnych
dla realizacji narodowych planów gospodarczych z roku 1949 reprezentuje Stowarzyszenie
Poszkodowanych Właścicieli Nieruchomości Wywłaszczonych pod Kombinat Metalurgiczny
i Miasto Nowa Huta. Roszczenia zgłasza ok. 4 tysięcy rolników i ich spadkobierców.
Jak wyliczyli członkowie stowarzyszenia, pod kombinat metalurgiczny wywłaszczono 2
tys. hektarów, zaś pod dzielnicę Nowa Huta - 11 tys. ha. ^gap-figure; - Zareagowaliśmy
na wszystkie 15 projektów ustawy reprywatyzacyjnej. Ostatnie pismo w tej sprawie zostało
wysłane do marszałka Sejmu w grudniu ubiegłego roku - mówi prezes stowarzyszenia Kazimierz
Żak. - Otrzymaliśmy odpowiedź, że projekt ustawy reprywatyzacyjnej jest obecnie w
fazie uzgadniania między resortami, zaś do Sejmu trafi w połowie roku. Jednakże przyjęta
koncepcja reprywatyzacyjna dotyczy mienia przejętego w drodze nacjonalizacji, tu zaś
było wywłaszczenie za odszkodowaniem. ^gap-figure; Głównym celem stowarzyszenia jest
obecnie doprowadzenie do uznania roszczeń osób poszkodowanych w projekcie ustawy reprywatyzacyjnej.
"Za przejęte grunty poszkodowani otrzymali ekwiwalent w ówczesnym czasie o wartości
zegarka na rękę marki Doxa lub szafy trójdrzwiowej. Ekwiwalentu poszkodowani nie przyjęli
- kwoty przekazano do depozytu i po okresie przetrzymania przejęto na rzecz skarbu
państwa. Przez cały czas zmieniające się władze niezmiennie uznają, że problem został
załatwiony zgodnie z ówczesną literą prawa (...) Proces wywłaszczenia trwał praktycznie
do roku 1991 na coraz dogodniejszych, lecz nie pełnych warunkach odpłatności" - piszą
poszkodowani. ^gap-figure; Żądają unieważnienia dekretu i uchwały Wojewódzkiej Rady
Narodowej o wywłaszczeniu oraz rekompensaty za utraconą ziemię. Zwracają uwagę, że
dobra kościelne zostały w dużej części odzyskane przez dawnych właścicieli: - Czy
ziemia chłopa z Ruszczy, Krzesławic czy Branic jest w czymś inna niż ziemia cystersów
z Mogiły? (KAR) My i oni Duża grupa musi mieć rację ^gap-figure; Grupa inicjatywna
26 urzędników krakowskiego magistratu złożyła w Wydziale I Cywilnym Sądu Wojewódzkiego
wniosek o rejestrację Związku Zawodowego Pracowników Urzędu Miasta. Pomysł powołania
nowego związku zawodowego narodził się po proteście ponad 800 pracowników UM, którzy
sprzeciwili się nowemu systemowi wynagradzania. - Nie jest to wotum nieufności dla
istniejących związków, ale próba wyłonienia reprezentacji urzędników - zapewnił nas
Roman Salamon, jeden z grupy inicjatywnej. - Mamy deklarację, że wszyscy, którzy podpisali
się pod protestem, wstąpią do nowego związku zawodowego, ale nastąpi to dopiero po
rejestracji w sądzie i faktycznym jego zaistnieniu. ^gap-figure; Wczoraj w sali obrad
UM odbyło się kolejne spotkanie protestujących urzędników z wiceprezydentem Krzysztofem
Pakońskim i dyrektorem magistratu Ryszardem Rutkowskim. Przez ponad dwie godziny urzędnicy
przedstawiali swoje argumenty, wytykali wady systemu płac i nieprawidłowości w funkcjonowaniu
wydziałów. Podkreślano, że istnieje wyraźny podział na "my i oni" (kadra kierownicza
i urzędnicy), że w wielu wydziałach przyznanie dodatków jest tajne, przez co "nie
wiadomo, kogo trzeba naśladować" i dochodzi do sytuacji "przyznawania premii żonie
jednego z dyrektorów". - Nie sądziłem, że ten podział jest tak drastyczny i zarząd
ma tak negatywną ocenę w oczach urzędników - przyznał wiceprezydent Pakoński. - Jeżeli
duża grupa ma jakieś poglądy, to musi mieć rację. Wiceprezydent obiecał, że spotkania
z urzędnikami będą się odbywać cyklicznie (raz na kwartał), a system nagradzania zostanie
zmodyfikowany. Nastąpi to w lipcu, ale konieczne będzie ograniczenie wydatków na urząd
(m.in. na telefony). (GEG) Komornik "skapitulował" Nikt nie przyznał się do plomby
z literą K, która wisi na drzwiach magazynu ^gap-figure; Komornik, przedstawiciele
policji, przedsiębiorstwa "Otex", administratora budynku, a także prezes Krakowskiego
Towarzystwa Fotograficznego (w sumie 10 osób) - zjawili się wczoraj przed magazynami
przy ulicy Racławickiej, w których od ponad pięciu lat złożone są zbiory należące
do KTF. Wczoraj komornik, zgodnie z decyzją Sądu Rejonowego dla Krakowa Krowodrzy,
miał przeprowadzić eksmisję. Po kilkudziesięciu minutach i wymianie zdań - wszyscy
się jednak rozeszli - spisując protokół. ^gap-figure; - Komornik zajrzał do wnętrza
budynku przez wziernik pożarowy. Najprawdopodobniej zorientował się, że jest tam tak
ogromna ilość zbiorów, iż szybka eksmisja jest nierealna. Naszym zdaniem, potrzeba
około 40 ciężarówek, by zabrać stamtąd wszystkie skrzynie i inne przedmioty - mówi
Władysław Klimczak, prezes Krakowskiego Towarzystwa Fotograficznego. Przypomnijmy,
iż zbiory są tam od 1992 roku, gdy umieścił je tam wojewoda - ponieważ toczył się
proces o to, czyją stanowią własność. Skarb państwa sądził, że jego, sąd uznał jednak,
iż należą do KTF. Gdy zapadł wyrok - kazano Towarzystwu wszystko zabrać. KTF nie miało
już jednak gdzie i w ubiegłym roku sąd zdecydował o eksmisji. ^gap-figure; W trakcie
wczorajszej wizyty komornika stwierdzono, iż na drzwiach znajduje się plomba, do której
nikt się nie przyznaje - ani KTF, ani "Otex" (do niego należały magazyny); na plombie
widać jedynie literę K. Wiadomo natomiast, iż kluczami do kłódek dysponuje "Otex".
W sporządzonym wczoraj protokole stwierdzono m.in., że "prezes KTF oświadczył, iż
zgromadzonych w magazynie ruchomości nie ma gdzie zabrać, a w ogóle jest to sprawa
wojewody (z 1992 roku), który polecił ËOteksowiÇ przechowywanie ruchomości wbrew woli
KTF. Przedstawiciele ËOteksuÇ oświadczyli, że nie obejmą dozorem eksmitowanych ruchomości".
Komornik odczytał też, przed zaplombowanym magazynem, pismo z państwowego Muzeum Historii
Fotografii, z którego wynikało, iż "muzeum nie jest zainteresowane przejęciem eksmitowanych
ruchomości". W związku z "tymi okolicznościami komornik odstąpił od wykonywania czynności".
^gap-figure; - Komornik musiał skapitulować ze względu na wielkość zbioru.Z tego co
wiemy - "Otex" ma zostać upoważniony do opieki nad zbiorami i wezwania do opuszczenia
pomieszczeń przez nas - mówi prezes Klimczak. - Jest prawdopodobne, jak nam powiedziano,
że sprawa wróci do sądu, który zdecyduje - co zrobić z tym wielkim zbiorem (sprzedać,
przekazać, wyrzucić?). Okazało się przy tym, że nasze odwołanie do sądu nie wstrzymuje
egzekucji wyroku eksmisyjnego. Sami nie wiemy, w jakim stanie są zbiory, które nie
były wietrzone. Materiały światłoczułe prawdopodobnie uległy już zniszczeniu. Prośby
o pomoc kierowane do różnych urzędów - nie dały wyniku. (J.Św) Ze strażnikiem po angielsku
9.681 blokad i 776,5 tys. zł z mandatów ^gap-figure; W ubiegłym roku Straż Miejska
przyjęła od mieszkańców 15.196 interwencji, miejscy strażnicy uczestniczyli w 27.903
patrolach. Pouczono 27.397 osób, mandatami ukarano 18.985 osób (średnia kwota mandatu
wynosiła 40,9 zł, a ich suma złożyła się na kwotę blisko 776,5 tys. zł), do kolegium
skierowano 2.756 wniosków. Miejscy strażnicy stwierdzili 49.138 wykroczeń, najwięcej
(84 proc.) przeciwko bezpieczeństwu i porządkowi w komunikacji. Zatrzymano 79 sprawców
przestępstw, 19 pijanych kierowców, do izby wytrzeźwień odwieziono 332 osoby, pierwszej
pomocy udzielono 50 uczestnikom wypadków. Na pojazdy parkujące niezgodnie z przepisami
ruchu drogowego założono 9.681 blokad, za wycieraczkami pojazdów pozostawiono 35.516
wezwań do Komendy SM, wystawiono 1.271 upomnień egzekucyjnych za nie zapłacone mandaty.
^gap-figure; Według Witolda Krupiarza, komendanta SM, efektem pracy miejskich strażników
jest zaprowadzenie i utrzymanie porządku wokół placów targowych, poprawa stanu czystości
miasta, zlikwidowanie zjawiska stałego handlu w miejscach niedozwolonych, zmniejszenie
liczby nieprawnie wjeżdżających i źle parkujących pojazdów w centrum miasta. Ważnym
wydarzeniem dla krakowskiej SM było wyposażenie jej w nowoczesny system łączności
EDACS, wprowadzenie do służby SM (po raz pierwszy w Polsce) patroli z psami, zwiększenie
zatrudnienia o 50 osób i otrzymanie nowej siedziby przy ul. Dobrego Pasterza 116.
^gap-figure; W Krakowie jest 230 miejskich strażników (tylko 20 z nich to kobiety).
Na 38 skarg na postępowanie funkcjonariuszy SM, 2 okazały się zasadne, 18 strażników
i pracowników administracyjnych wyróżniono pochwałami. 6 osób rozpoczęło studia podyplomowe
z zakresu kierowania współpracą pomiędzy służbami społecznymi, 7 jest studentami administracji,
43 (głównie ze Śródmieścia) uczy się języka angielskiego. Strażnicy mogą się też pochwalić
sukcesami sportowymi - 5. miejscem w Mistrzostwach Polski MSWiA w karate, 5. miejscem
w Międzynarodowych Mistrzostwach Polski i 2. miejscem w Pucharze Polski Jujitsu, 4.
miejscem w Mistrzostwach Małopolski w Biegach na Orientację, miejscem "w środku tabeli"
w rozgrywkach Policyjnej Ligi Piłkarskiej. (GEG) Pod Złotą Pipą ^gap-figure; ^gap-figure;
Odpowiedź na pytanie: "Jak praktycznie wdrażać w życie filozofię niebieskich oczu
kretyna" poznamy za kilka miesięcy, oglądając program "Ze Szwejkiem pod Złotą Pipą".
Program, według scenariusza Leszka Mazana, w reżyserii Włodzimierza Gawrońskiego,
realizowała wczoraj w studiu na Krzemionkach Telewizja Kraków. Do udziału w programie
zaproszeni zostali znani haszkolodzy, m.in. Richard Haszek, wnuk pisarza. ^gap-figure;
- W 1903 roku Haszek dotarł do Krakowa i usiłował przeprawić się na stronę rosyjską.
Został zatrzymany i w krakowskim areszcie, przy Senackiej, przesiedział parę miesięcy.
Richard Haszek z prawdziwym wzruszeniem oglądał pierdel swego dziadka. Bawiący po
raz pierwszy w Krakowie wnuk pisarza zaskoczony był jedynie tym, że w hotelu Ibis,
gdzie obchodziliśmy czterdziestą rocznicę urodzin Richarda, za pięć ciepłych jak fiks
piw trzeba było zapłacić 46 złotych - opowiadał "Dziennikowi" w przerwie kręcenia
programu Leszek Mazan. ^gap-figure; Potem w specjalnie przygotowanej piwiarni autor
scenariusza, Mieczysław Czuma i Maciej Sieklucki - lekarz pediatra, przewodniczący
Towarzystwa Przyjaciół Dobrego Wojaka Szwejka z centrum polskiej myśli szwejkologicznej
- Łańcuta, zaprosili przybyłych gości do zainscenizowanej piwiarni. Każdy z wchodzących
wnosił ze sobą jakąś rzecz związaną z C.K. Monarchią: zdjęcie Najjaśniejszego Pana,
zegarek czy gazetę, w którą Szwejk zawijał kiełbasę. Wszyscy raczyli się piwem, rzecz
jasna bezalkoholowym, "bo tylko takie - jeśli wierzyć reklamom - pija się w Polsce".
Pijącym i zajadającym chleb ze smalcem, przygrywała strażacka orkiestra. ^gap-figure;
Następnie profesor Radko Pytlik i Zdenek Hrabica - światowej sławy haszkolodzy, Andrzej
Sikorowski, Krzysztof Litwin i Witold Ślusarski - zostali wywołani przez prowadzących
program i wrzuceni do celi. Tam zdawali egzamin z salutowania, przydatności urzędniczej
i - rzecz najważniejsza - lojalności wobec panującego dworu. Oceniał ich sam "cysorz"
w osobie Tadeusza Huka oraz Jerzy Stuhr i Richard Haszek. Najwierniejszy poddany,
przebywający najdłużej w celi, został nagrodzony specjalnym medalem. (KRM) Ludzie
czy instytucje? Szkoła podstawowa im. szkoły wyższej ^gap-figure; Komisja Edukacji
i Kultury Fizycznej Rady Miasta Krakowa pozytywnie zaopiniowała wniosek, aby Szkole
Podstawowej nr 151 nadać imię Uniwersytetu Jagiellońskiego. W czasie dyskusji radni
podzielili się na dwa obozy. Przeciwnicy tego pomysłu uważali, że to trochę niezręcznie,
aby placówce oświatowej patronowała instytucja, choćby był nią nawet Uniwersytet Jagielloński.
- Mogą zdarzyć się sytuacje, że szkoły będą chciały nosić imię Akademii Rolniczej
czy Akademii Górniczo-Hutniczej. Opowiadałbym się, za konkretnymi ludźmi, a nie instytucjami.
Uniwersytet Jagielloński jest bardzo zasłużoną uczelnią i miał w swoim gronie wiele
wspaniałych postaci, które mogą być patronami - powiedział jeden z radnych. Inni uznali,
że byłoby zręczniej, gdyby szkole nadano imię Akademii Krakowskiej. ^gap-figure; -
To wyjście naprzeciw tradycji, jestem pełna podziwu dla tego pomysłu - stwierdziła
Wanda Żychowska, przewodnicząca sekcji oświaty małopolskiej "Solidarności". Inni radni
uznali, że UJ to wyjątkowa i niepowtarzalna uczelnia, predystynowana do tego, aby
patronować szkole. - Skoro Senat UJ zaakceptował ten wniosek, to nie widzę przeszkód
formalnych i merytorycznych, choć można mieć zastrzeżenia do samego pomysłu - podsumował
Jerzy Jedliński, przewodniczący komisji. ^gap-figure; Wniosek musi jeszcze zaakceptować
Rada Miasta. (AM) Taniec brzucha i turecka loteria Jedyny taki festiwal w Polsce ^gap-figure;
Pokaz tańca brzucha, loteria turecka z główną nagrodą w postaci wczasów w Turcji,
występy zespołu z Turcji, wystawa fotografii A. Mroza "Kapadocja" - to niektóre z
atrakcji, które czekają dzisiaj na uczestników "Balu tureckiego" w hotelu Continental
(początek o godz. 20.30). Bal odbędzie się w ramach trwającego właśnie VIII Festiwalu
Tureckiego w Krakowie i Niepołomicach, jedynej tego typu imprezy w kraju, która zdobywa
sobie coraz więcej sympatyków w naszym mieście. ^gap-figure; Dzisiaj także, o godz.
14 na Rynku Głównym, przewidziano pokaz "Turków" - grupy obrzędowej z Woli Rzeczyckiej,
której towarzyszyć będzie Orkiestra Dęta "Lira" z Niepołomic. Pokaz ten zostanie powtórzony
jutro o godz. 12.30 na Rynku w Niepołomicach. W tym dniu burmistrz Niepołomic i przedstawiciele
władz samorządowych spotkają się z ambasadorem Turcji w Polsce oraz delegacją z Adampola
w celu nawiązania stałej współpracy między Niepołomicami i Adampolem - Polonezkoy.
Zainteresowani polsko-tureckimi kontaktami kulturalnymi powinni wybrać się dziś o
godz. 17 do Wojewódzkiego Ośrodka Kultury (Rynek Główny 25), gdzie odbędzie się dyskusja
"Czy można zrozumieć kulturę innego narodu?" z udziałem gości z Ambasady Turcji, polskiej
osady w Adampolu, turkologów i kulturoznawców. W programie znajdą się także takie
atrakcje jak pokaz musztry "Turków" z Woli Rzeczyckiej, występ muzyków z Turcji oraz
konkursy z nagrodami (m.in. bilety na "Bal turecki"). ^gap-figure; W czasie tegorocznego
festiwalu można zobaczyć kilka wystaw fotografii o Turcji. W Miejsko-Gminnym Centrum
Kultury "Zamek" w Niepołomicach zorganizowano ekspozycje Anny Szaleńcowej "Mozaika
turecka" i Adama Gryczyńskiego "Adampol". W Śródmiejskim Ośrodku Kultury przy ul.
Mikołajskiej 2 w Krakowie prezentowane są fotografie Andrzeja Mroza pt. "Pejzaże tureckie".
Na 25 lutego w kinie "Mikro" (godz. 18) zaplanowano pokaz specjalny filmu produkcji
tureckiej pt. "Yol". (MAŁ) Szlakiem Jana Pawła II ^gap-figure; W sobotę, w ramach
cyklu "Zdobywamy Odznakę Przyjaciela Krakowa", Koło Grodzkie PTTK zaprasza na wycieczki:
"Szlakiem Jana Pawła II" (spotkanie przed Domem Turysty w godz. 9.00 - 9.30) oraz
"Kościoły i klasztory oo. Reformatorów i Kapucynów" (spotkanie jw. w godz. 9.45 -
10.15). (k) ^gap-figure; Warto wiedzieć i skorzystać... ^gap-figure; ŚRÓDMIEJSKA BIBLIOTEKA
PUBLICZNA zaprasza dziś o godz. 10.30 (filia przy ul. Studenckiej 19) na promocję
książki dr. Jerzego Jarzębskiego pt. "Apetyt na przemianę". O godz. 10 w filii przy
ul. Łobzowskiej 57 spotkanie z twórcą szopek Maciejem Moszewem. ^gap-figure; W NOWOHUCKIM
CENTRUM KULTURY (pl. Centralny) - dziś o godz. 18 w Foto Galerii wernisaż wystawy
Jerzego Baranowskiego "Piękno zaklęte w krajobrazie". Wystawa czynna do 8 marca. O
godz. 18 spotkanie z Janem Zarębą pt. "Zioła i inne metody terapii naturalnej a wzmacnianie
układu odpornościowego człowieka". ^gap-figure; W HARRIS PIANO JAZZ BAR (Rynek Główny
28) - dziś o godz. 21 grają studenci Akademii Muzyki Rozrywkowej i Jazzu w Krakowie
(pod kierunkiem Grzegorza Motyki). ^gap-figure; W "KRYPCIE U PIJARÓW" (ul. Pijarska
2) z cyklu "Chrześcijańskie korzenie kultury" - dziś o godz. 18.30 wykład Stanisława
Rodzińskiego (ASP) pt. "Obrazy polskie, obrazy europejskie (inność polskiej drogi
w malarstwie)". ^gap-figure; Z OKAZJI ŚWIATOWEGO DNIA PRZEWODNIKA TURYSTYCZNEGO -
Stowarzyszenie Przewodników Turystycznych w Krakowie zaprasza na zwiedzanie wystawy
"Z dziejów Krakowskiego Bractwa Kurkowego" (Celestat przy ul. Lubicz 16). Zbiórka
21 bm. w godz. 10 - 11 przed wejściem do Celestatu w parku Strzeleckim. Zwiedzanie
jest bezpłatne (jest to prezent stowarzyszenia dla krakowian). ^gap-figure; CENTRUM
KULTURY AGH - KLUB 38 (ul. Budryka 4) zaprasza dziś o godz. 20 na koncert grupy "Kult".
^gap-figure; W ŚRÓDMIEJSKIM OŚRODKU KULTURY (ul. Mikołajska 2) - dziś o godz. 17 wykład
Jacka Kryga pt. "Co to jest feng-shui?" - w ramach cyklu spotkań poświęconych tradycyjnej,
chińskiej sztuce kształtowania przestrzeni. Wstęp wolny. ^gap-figure; W SZKOLE PODSTAWOWEJ
NR 151 (ul. Lipińskiego 2) - dziś o godz. 17 otwarcie wystawy prac Józefy Łaciak i
dzieci z grupy integracyjnej SP nr 151. ^gap-figure; MAŁOPOLSKIE TOWARZYSTWO ORNITOLOGICZNE
zaprasza mieszkańców na wycieczkę bulwarem wiślanym. Tym razem będzie można obserwować
ptaki wodne oraz wiosenne przeloty. Spotkanie 22 bm. o godz. 9 koło mostu Dębnickiego
(od strony "Jubilata"). Można wziąć ze sobą lornetkę i kieszonkowy atlas ptaków; także
wygodne buty i ciepłe ubranie. ^gap-figure; W "PIWNICY POD WYRWIGROSZEM" (ul. św.
Jana 30) - dziś i 21 bm. o godz. 20 wieczór tańcujący z Boba Jazz Band. ^gap-figure;
SPOTKANIE Z PRZEWODNICZĄCĄ DS. RODZINY (przy prezydencie Krakowa) Wandą Badurą-Madej
- dziś o godz. 17 w sali konferencyjnej Katolickiego Stowarzyszenia "Civitas Christiana"
przy ul. Garbarskiej 9 (II p.). Pławecki podporą Drużynowe MŚ w badmintonie ^gap-figure;
W Norwegii trwają drużynowe mistrzostwa świata tzw. strefy europejskiej w badmintonie.
Turniej ten rozgrywany jest w dwóch turach i etapach. Równolegle z mistrzostwami w
Norwegii, w Chinach odbywają się mistrzostwa strefy azjatyckiej. 6 najlepszych drużyn,
po 3 z każdej strefy weźmie udział w majowych finałach w Hongkongu. ^gap-figure; Mężczyźni
w grupie eliminacyjnej wygrali wszystkie mecze: z Armenią, Azerbejdżanem i Izraelem
w najwyższych rozmiarach po 5-0 oraz z Afryką Południową 4-1. Kolejnym rywalem Polaków
w drodze do półfinału była Bułgaria, z którą nieoczekiwanie przegrali 1-4. Naszych
reprezentantów czekają jeszcze mecze ze Szwecją i USA, w których trudno liczyć na
sukces. Cieszy natomiast dobra forma zawodnika krakowskiego AZS AGH - DamianaPławeckiego,
który jest podporą reprezentacji; we wszystkich meczach zdobywał punkty, które decydowały
o zwycięstwie. ^gap-figure; Kobiety udanie zakończyły pierwszy etap mistrzostw. Zwycięstwa
nad Afryką Południową 3-2, Estonią 5-0 oraz Islandią 3-2 dały im awans do grupy, w
której zmierzą się z Anglią, Szkocją i Walią. W składzie zespołu kobiecego jest DorotaGrzejdak,
która w zakończonym niedawno sezonie ligowym występowała w krakowskiej Armaturze.
(PAN) Gala piłkarska w Wiśle ^gap-figure; We wtorek 3 marca, o godzinie 18, w hali
Wisły odbędzie się uroczysta prezentacja zawodników Wisły, którzy będą bronić barw
tego klubu w rundzie wiosennej. ^gap-figure; Dla uczestników przewidziano także inne
atrakcje, m.in. występ Marcina Dańca, Marty Bizoń i grupy "Pod Budą". ^gap-figure;
Dochód z imprezy przeznaczony zostanie na rzecz Ośrodka Wychowawczego Dzieci Niewidomych
i Niedowidzących w Krakowie. Cena biletu - 10 złotych. (P) Lepsza przyszłość? LKS
Błyskawica Wyciąże ^gap-figure; ^gap-figure; Błyskawica Wyciąże to klub, który nigdy
nie odgrywał znaczącej roli w krakowskim futbolu. Jednym z największych sukcesów drużyny
z peryferyjnego osiedla Nowej Huty jest tegoroczny awans do III rundy Pucharu Polski.
^gap-figure; - Puchary rządzą się swoimi prawami, jest to tylko jeden mecz i może
być różnie - mówi Bolesław Kowacz, kierownik drużyny. - Pamiętam, jak przyjechała
do nas kilka lat temu III-ligowa wówczas Clepardia. Wtedy też nikt nam nie dawał żadnej
szansy, a przez długi czas nawet prowadziliśmy... ^gap-figure; Klub został założony
w 1958 roku, ale w ciągu tych czterdziestu lat sporo było przerw. Od 1984 r. działamy
już nieprzerwanie, ale niestety, bez sukcesów. Najbliżej awansu do B klasy byliśmy
8 lat temu, gdy w decydującym pojedynku tylko zremisowaliśmy. Zabrakło nam jednego
punktu... Póżniej było już znacznie gorzej. Jeden z sezonów zakończyliśmy na ostatnim
miejscu z zerowym dorobkiem punktowym, 9 strzelonymi bramkami i ponad setką straconych.
Teraz jest już znacznie lepiej, choć o awansie nie było mowy. Z drużyny odeszli wszyscy
starsi zawodnicy, w tej chwili średnia wieku wynosi około 20 lat, ale są to chłopcy,
którzy grają ze sobą już parę sezonów, na przykład 16-letni Marek Nowiński występuje
już trzeci rok w podstawowym składzie. ^gap-figure; Do niedawna klub nie miał sponsorów,
drużyna przetrwała tylko dzięki zaangażowaniu zawodników i działaczy. W tej chwili
jest już znacznie lepiej - na zawody dowozi nas autokar PTS-u, stroje ufundował Complex,
a treningi młodzieży finansuje gmina. ^gap-figure; Najważniejszą potrzebą jest wybudowanie
szatni oraz remont boiska, na co w tej chwili nas nie stać. W najbliższym sezonie
chcemy założyć drużynę juniorów, gdyż na treningi przychodzi grupa około 30 młodych
chłopców, którzy chcieliby u nas grać. Mamy nadzieję, że drużynie seniorów uda się
w ciągu dwóch lat awansować do B klasy. To są nasze zamierzenia. ^gap-figure; W związku
z meczem z Wieczystą, który się odbędzie 1 marca, już od początku stycznia trenujemy
na sali w Szkole Podstawowej w Wyciążach użyczonej nam dzięki uprzejmości zapalonego
sportowca, pana dyrektora Krzysztofa Michałowicza. Aktualnie grającym trenerem jest
Adam Kalisz, a podstawową kadrę tworzą: bramkarze - Piotr Majewski i Łukasz Walczyk;
obrońcy: Piotr Głowa (kapitan drużyny), Mariusz Brzana, Piotr Tulej, Łukasz Bednarczyk,
Robert Nowak i Paweł Kowacz; pomocnicy: Mariusz Szafraniec, Paweł Orzechowski, Robert
Spólnik, Adam Kalisz, Jacek Kluzek, Jacek Gratkowski, Rafał Miernik i Marcin Wójcik;
napastnicy: Wojciech Szafraniec, Marek Nowiński i Robert Kubik. Prezesem klubu jest
Sławomir Sendor, a do zarządu wchodzą jeszcze Jan Pyż i Zygmunt Wylandowski. PAWEŁ
KOZUB Swastyka całkiem obojętna Czy aby bezkarnie propagować w Polsce faszyzm, wystarczy
być działaczem lewicy? ^gap-figure; Fot. PAP/CAF ^gap-figure; Głos w słuchawce: -
Czy pan wie, że w Polsce można bezkarnie propagować symbole faszystkowskie? Wystarczy
tylko nie mieć takiego zamiaru. ^gap-figure; Sprawdzam. Art. 13 Konstytucji Rzeczypospolitej
Polskiej: Zakazane jest istnienie partii politycznych i innych organizacji odwołujących
się w swoich programach do totalitarnych metod i praktyk działania rasizmu, faszyzmu
i komunizmu, a także tych, których program lub działalność zakłada lub dopuszcza nienawiść
rasową i narodowościową, stosowanie przemocy w celu zdobycia władzy lub wpływu na
politykę państwa albo przewiduje utajnienie struktur lub członkostwa. Art. 270 par.
2 kodeksu karnego mówi, że za publiczną pochwałę faszyzmu grozi kara pozbawienia wolności
od pół roku do ośmiu lat. ^gap-figure; przedwyborczą noc z 19 na 20 września ubiegłego
roku na wadowickich domach swastyki pojawiły się w dużych ilościach. Konkretnie przyozdobiły
plakaty z podobiznami kandydatów na posłów z ramienia Akcji Wyborczej Solidarność
i Ruchu Odbudowy Polski. ^gap-figure; Marian Sołtysiewicz, wiceburmistrz Wadowic,
dziś poseł AWS-u, nie może zapomnieć o tamtym incydencie. - To wredne, ohydne - mówi
podenerwowany. - Dla mnie, jak chyba dla każdego Polaka, swastyka jest symbolem totalitaryzmu,
ludobójstwa. Ale mnie szczególnie boli, że zamazała mój portret, bo ojciec narażając
życie, walczył z faszyzmem w szeregach II Korpusu Polskiego - od Tobruku, przez Monte
Cassino, do Bolonii. Po wojnie, jak wrócił, oberwał od UB. Więc proszę się nie dziwić,
że nie mogę o tym spokojnie mówić. Widok swastyki w kraju, który tyle wycierpiał od
hitlerowców, burzy we mnie krew. ^gap-figure; Dzień, w którym Sołtysiewicz zobaczył
swoje plakaty z domalowaną swastyką, uważa za jeden z najgorszych w swoim życiu. ^gap-figure;
Swastyka burzy też krew w żyłach Piotra Ikonowicza z PPS-u, posła SLD, znanego z tropienia
i zwalczania śladów ideologii faszystowskiej w życiu społecznym. - Kiedy widzę swastyki
namalowane na murach polskich miast, uginają się pode mną nogi - przyznaje. - Demokracja
nie jest czymś danym raz na zawsze, dlatego uważam, że takie ohydne czyny powinno
się ścigać bezwzględnie z całą surowością prawa. Praktyka wskazuje jednak na to, że
organy ścigania podobne sprawy lekceważą. ^gap-figure; Kolegium do spraw wykroczeń
w Andrychowie. Mała salka, zdezelowane meble, kartonowe pudła. W trakcie posiedzeń
dzwoni telefon. W środę, 11 lutego, kolegium już czwarty raz zajmowało się rozpoznawaniem
sprawy przeciwko Andrzejowi P., działaczowi wadowickiej SdRP, obwinianemu o to, że
w przedwyborczą noc zamalowywał plakaty politycznych przeciwników, uniemożliwiając
w ten sposób wyborcom zapoznanie się z ich treścią. Taki zarzut sformułowała policja
i kolegium w swych dociekaniach, jak twierdzą obserwatorzy, poza zakres policyjnego
zarzutu nie wychodzi. Zupełnie nieistotne wydają się kształty owych malunków. Policja
zresztą specjalnie nie ułatwia pracy kolegium - jej przedstawiciel nie występuje w
charakterze oskarżyciela, a i funkcjonariusze wezwani jako świadkowie nie zawsze się
stawiają. ^gap-figure; Dotychczas udało się ustalić, że w piątek przed wyborami od
rana obowiązywała cisza wyborcza. Po południu odbyło się zebranie wadowickiego koła
SdRP. Wieczorem zaczęły krążyć po mieście grupy plakatujące, których zadaniem było
uzupełnienie zniszczonych plakatów. Ktoś doniósł na policję, że po mieście krąży również
jakiś osobnik z farbą, który zamalowuje plakaty AWS-u i ROP-u swastykami i jakimiś
wywijasami. Tuż przed pierwszą w nocy funkcjonariusze zatrzymali nieco "zawianego"
mężczyznę w wieku średnim, przy którym znaleźli pojemnik ze sprayem i fragment zniszczonego
plakatu. ^gap-figure; ndrzej P. jest w Wadowicach dobrze znany. Przed "okrągłym stołem"
był sekretarzem Komitetu Miejskiego PZPR. Później nie miał tyle szczęścia, co inni
towarzysze. Pracował jako dróżnik. Teraz wypożycza kasety wideo. Zarabia nieco ponad
500 PLN i do owego pechowego incydentu liderował miejscowym socjaldemokratom. ^gap-figure;
- Ponieważ u znajomego trochę wypiliśmy - opowiedział lokalnej gazecie, policji i
przed kolegium - postanowiłem przespacerować się przez miasto. Przy tablicy ogłoszeniowej
obok szkoły "Dwójki" zobaczyłem jakiegoś młodziana malującego sprayem po plakatach.
Zauważyłem, że gustuje w plakatach AWS i chyba ROP. Uznałem, że gość robi krecią robotę
- rano jego gryzmoły spadną na wadowicką lewicę. Pogoniłem go więc, nawet trochę się
szarpaliśmy, odebrałem mu spray i poszedłem przez planty w górę, w stronę kościoła.
Po kilku minutach przyłapano mnie na spacerowaniu po plantach. Wielki wilczur zabiegł
mi drogę i jakiś facet złapał mnie za ramię. Odwrócił mnie i krzyknął: To pan, panie
Andrzeju?! I tu się nie mylił, to byłem ja. Policja zjawiła się nie wiadomo skąd.
Szukali sprayu. Odchylili mi marynarkę i znaleźli. Musieli. Sam go tam schowałem.
Odwieźli mnie na komendę, kazali dmuchać w alkomat. ^gap-figure; Policjanci stwierdzili,
że w chwili zatrzymania i później P. był bardzo zdenerwowany. Powiedział: - Ale sobie
narobiłem dziadostwa. Znaleziono przy nim pojemnik z farbą i fragment zniszczonego
plakatu. Bez wątpienia tej nocy zniszczono taką samą farbą kilkadziesiąt wyborczych
plakatów ROP i AWS. Malowano na nich swastyki i jakieś koła. ^gap-figure; - Skrzyczałem
tego smarkacza i wyrwałem mu spray - zeznał P. - Nawet pomyślałem, żeby go zatrzymać,
bo jestem działaczem lewicowym, ale byłem po kilku kieliszkach i nie mogłem temu zadaniu
podołać. Dlaczego więc zdecydował się wyrwać mu spray? Bo po kilku kieliszkach człowiek
nabiera odwagi. Andrzej P. chciał wyrzucić pojemnik, ale nie zrobił tego w obawie,
że tamtem wróci, odnajdzie farbę i znów będzie robił krecią robotę lewicy. ^gap-figure;
Towarzysz Jan Ł. zeznał, że po zebraniu SdRP poszedł z kolegami na piwo do baru "U
Wiktora". Później spotkał Andrzeja P. Zaprosił go do domu na kielicha. Wypili butelkę.
Około wpół do pierwszej P. wyszedł. W kilka dni później P. opowiedział Ł., co go tamtej
nocy spotkało. Mówił o młodzieńcu, któremu wyrwał spray. ^gap-figure; Zanim pech dosięgnął
Andrzeja P., przykleił się do 67-letniego Jana Ł. 11 września Ł., były sekretarz PZPR
w Kalwarii Zebrzydowskiej, rozlepiał w tymże mieście plakaty SLD. Jeden z obserwatorów
uznał, że Ł. nie tylko rozlepia, ale również niszczy plakaty AWS-u. Policja, która
w końcu przybyła na miejsce, nie zrobiła zdjęć tablicy ogłoszeniowej, ani nie sporządziła
notatki służbowej. Mimo to skierowała przeciw Ł. wniosek do kolegium. Po paru miesiącach
Ł. został przez kolegium uniewinniony. Zanim to jednak nastąpiło, kolegium musiało
się zebrać 3 razy, bo na kolejne rozprawy nie zgłaszali się policjanci; były nawet
poważne problemy z ustaleniem, którzy funcjonariusze zajmowali się sprawą Jana Ł.
W trakcie rozprawy policja, zdaniem obserwatorów, wnioskowała nawet o wycofanie wniosku
przeciwko Ł. - Po co więc ten wniosek tam kierowała? - pyta wadowicka prawica. ^gap-figure;
- Policja zbyt często zapomina, że nie wystarczy skierować wniosku do kolegium, ale
jeszcze trzeba winę obwinianemu udowodnić. Obowiązek dowodu spoczywa na policji, jednak
ona zbyt często z tego rezygnuje - mówią w wadowickim kolegium do spraw wykroczeń.
^gap-figure; Wiceszef Komendy Rejonowej Policji w Wadowicach nie uważa, żeby policja
bezmyślnie trwoniła pieniądze podatnika. - To normalna praktyka - mówi - że sprawę
kierujemy do kolegium, jeśli nawet nie mamy pewności co do przebiegu zajścia. Kolegium,
jako organ niezależny, niezawisły, ma większe możliwości zbadania sprawy niż my. ^gap-figure;
O tym, że podlegli mu funkcjonariusze czasem nie stają przed kolegium jako oskarżyciele
(sprawa przeciwko Andrzejowi P.), komendant nie wiedział i obiecał się temu przyjrzeć.
^gap-figure; hoć od feralnego spaceru szefa SdRP minęło pół roku, niewiele się wyjaśniło.
Andrzej P., drobny, szczupły, wyciszony, wciąż jest przybity. Zrezygnował z funkcji
w partii, dużo chorował. Od tamtego dnia jego życie wygląda strasznie. ^gap-figure;
- W wyniku tego zbiegu okoliczności cała przeszłość, wszystko dobre, co zrobiłem,
staje pod znakiem zapytania - żali się. - Na mnie i rodzinę spada niezasłużony wstyd.
Chyba pan nie myśli, że człowiek pięćdziesięcioletni zrobiłby coś tak głupiego. Byłem
szefem kampanii wyborczej SLD w Wadowicach i wiele razy przestrzegałem moich chłopców,
że kampania musi być czysta, że musimy grać uczciwie. A tu takie oskarżenie... ^gap-figure;
Dlatego P. ma nadzieję, że sprawa szybko się zakończy, a potworny zarzut zostanie
z niego zdjęty. ^gap-figure; Jacek K., były kandydat na posła z ramienia ROP-u, nie
chce do sprawy wracać. Gdy tamtej nocy zauważył, że plakaty z jego podobizną zdobią
wielkie swastyki, nogi się pod nim ugięły. Biegał po mieście i próbował zmywać farbę
z plakatów. - Kto to widział, żeby w Polsce posługiwać się hitlerowskimi symbolami?
- denerwują się rodzice Jacka K. - Sprawca poderwał autorytet całej naszej rodzinie.
^gap-figure; K. złożył doniesienie w prokuraturze. Prokuratura umorzyła dochodzenie,
bo nie wykryła autora malunków na murze domu należącego do rodziny K. ^gap-figure;
- Pierwsze słyszę, że umorzono postępowanie - dziwi się Wiesław Mirosławski, szef
ROP-u: - Wniosek do prokuratury skierował ROP i do tej pory nie zostaliśmy poinformowani,
w jakim stadium znajduje się dochodzenie. Uważam natomiast, że ciężar gatunkowy sprawy
przeciwko P. jest tak wielki (przestępstwo przeciwko ordynacji wyborczej, propagowanie
symboli faszystowskich), iż powinien jej oceną zająć się sąd powszechny, a nie kolegium.
Dostrzegam próby bagatelizowania sprawy, mam jednak nadzieję, że nie uda jej się ukręcić
łba. ^gap-figure; Marian Sołtysiewicz dziwi się, że ani policja, ani prokuratura,
ani kolegium nie potrafią rozszyfrować tak czytelnych znaków. - Przecież to nie są
jakieś tam kreski, bohomazy, ale typowe swastyki - irytuje się. - Mówi się o zamalowaniu,
ale nie zwraca się uwagi na kształt tych malunków. ^gap-figure; Nie usłyszałem odpowiedzi
zastępcy komendanta rejonowego policji na pytanie, dlaczego we wniosku skierowanym
do kolegium nie wspomniano o tym, że malunki mają kształt swastyk; rozłączono rozmowę.
^gap-figure; iesław Wróbel, szef Prokuratury Rejonowej w Wadowicach uspokaja: sprawa
idzie normalnym torem, nie ma żadnych prób ukręcenia jej łba. - Jeśli kolegium uzna,
że sprawa ma cięższy wymiar gatunkowy, samo skieruje wniosek do prokuratury; taki
ciąży na kolegium obowiązek. I wtedy my się tym zajmiemy. Rozpatrujemy 3 tysiące spraw,
nie ma sensu dublować czynności. ^gap-figure; W Ministerstwie Sprawiedliwości pytam,
czy malowanie swastyk można uznać za propagowanie symboli faszystowskich. ^gap-figure;
Biuro Prasowe: - Chyba tak. Dziwię się, że nie zajęła się tym prokuratura. Ale ja
nie jestem kompetentna... ^gap-figure; Departament Prawa i Legislacji: - Skieruję
pana dalej... ^gap-figure; Sędzia dyżurny: - Nie mogę odpowiedzieć na to pytanie,
skieruję pana dalej... ^gap-figure; Biuro Nadzoru nad Postępowaniem Przygotowawczym
Prokuratury Krajowej: - Proszę pytać w Biurze Prezydialnym... ^gap-figure; Wincenty
Grzeszczyk, dyrektor Biura Prezydialnego Prokuratury Krajowej tłumaczy, że pochwała
faszyzmu jest ciężkim przestępstwem i podlega ściganiu z urzędu, jeśli nie ma bezpośrednio
poszkodowanych. - Jest tylko jedno "ale" - dodaje dyrektor Grzeszczyk. - Sprawcy trzeba
udowodnić, że miał zamiar pochwalić faszyzm. Jeśli nie miał takiego zamiaru, działał
nieświadomie, nie zdawał sobie sprawy, co na przykład oznacza swastyka, nie można
do jego czynu stosować par. 270 kk. Trudno przypuszczać, żeby działacz SdRP zamierzał
propagować faszyzm, już raczej chciał spostponować politycznych rywali. W takim przypadku
miejscowa prokuratura mogła nie podejmować czynności zgodnie z przepisem proceduralnym,
który mówi, że nie wszczyna się postępowania, jeśli z góry wiadomo, że czyn nie nosi
cech przestępstwa. ^gap-figure; Poseł Ikonowicz na wieść, że o malowanie swastyk w
Wadowicach obwiniany jest działacz lewicy: - Z całą stanowczością potępiam ten haniebny
występek. Prawa karnego bym w to jednak nie mieszał, bo sprawca na pewno nie miał
zamiaru propagować faszyzmu. Poszkodowani mogą dochodzić swych praw w procesie cywilnym
o ochronę dóbr osobistych. ^gap-figure; Marian Sołtysiewicz czeka na orzeczenie kolegium.
Jeśli uzna ono, że to Andrzej P. tamtej nocy malował swastyki, wytoczy mu proces cywilny.
Ubolewa też, że miejscowej lewicy zabrakło cywilnej odwagi i klasy. - Poseł Kobielusz,
szef SdRP w Bielskiem, podszedł do mnie w Sejmie i przeprosił za zachowanie wadowickiej
lewicy. Gdyby tak się zachowali wadowiccy działacze, o wszystkim byśmy zapomnieli.
^gap-figure; Tak się jednak nie stało i wszystko wskazuje na to, że za sprawą małego,
czterystumililitrowego pojemnika z czarną farbą, który okazał się najbardziej wydajnym,
ale nieskutecznym narzędziem walki politycznej, wymiar sprawiedliwości jeszcze długo
będzie musiał trawić nieświeży wyborczy pasztet. Trawienie to będzie przebiegało w
atmosferze nieufności, podejrzliwości. Głos w słuchawce czuwa: "Dodam jeszcze, że
aby bezkarnie móc w Polsce propagować faszyzm, powinno się być działaczem lewicy...".
^gap-figure; BOGDAN WASZTYL Czwarty rozbiór interesów Teren nie kocha dotychczasowego
systemu podziału środków, a co za tym idzie - nie kocha pogierkowskich województw.
Kochają je za to działacze i mieszkańcy wojewódzkich stolic. To oni budują komitety
obrony i mobilizują opinię publiczną. ^gap-figure; ^gap-figure; ułak zdemaskowany!,
Nowy rozbiór Polski!, Zróbmy czwarte powstanie! - pod presją takich prasowych tytułów
przychodzi dziś żyć Grażynie Staniszewskiej. Legendarna działaczka podbeskidzkiej
"Solidarności", wieloletnia posłanka Unii Wolności, znalazła się w trudnej sytuacji.
Chcąc dochować wierności swym wyborcom, którzy przez kolejne lata głosowali na nią
masowo, musi zdradzić kierownictwo własnej partii i ministrów współtworzonego przez
nią rządu. Chcąc być lojalną wobec szefa, Leszka Balcerowicza, musi zdradzić wyborców.
Przynajmniej tak jej się wydaje. Ot, pasztet, a właściwie... rolada. ^gap-figure;
Na tę "roladę" składa się kilka warstw. Już sama próba ich opisu może doprowadzić
człowieka do schizofrenii. I właśnie w takiej mocno schizofrenicznej rzeczywistości
przychodzi dziś funkcjonować koalicyjnym posłom z Podbeskidzia, ale też - z Opolszczyzny,
Radomskiego, Elbląskiego, Nowosądeckiego, Bydgoskiego... Z województw, które w wyniku
reformy administracyjnej mają ulec kasacji. Ćwiczenia z lojalności, czyli kwadratura
koła ^gap-figure; Pierwszą warstwę "rolady" tworzą plany reformy autorstwa ministra
Michała Kuleszy, które są - teoretycznie - planami całego rządu. Teoretycznie, bo
część ministrów wyraźnie kontestuje pomysł utworzenia dwunastu województw, dorzucając
do rządowego tuzina jedno, dwa, a nawet... dziewiętnaście. Kłopoty z lojalnością mają
zwłaszcza ministrowie związani ze stronnictwami narodowo-chrześcijańskimi w Akcji
Wyborczej Solidarność. Utrzymują oni zresztą, że nie o lojalność tu chodzi, ale o
swobodę wyrażania opinii. ^gap-figure; Owa swoboda posunięta jest w ramach rządzącej
koalicji tak daleko, że w czasie debaty o reformie administracyjnej wystąpienia niektórych
parlamentarzystów AWS (zwłaszcza tzw. posłów Radia Maryja oraz liderów KPN-OP) brzmiały
bardziej opozycyjnie niż płomienne ataki skrajnych lewicowców. Te sprzeczne poglądy
upowszechniane są w mediach - na czołówkach dzienników, na pierwszych stronach gazet
- co tworzy niespotykany od dawna szum informacyjny. Widzowie tego meczu mogą się
słusznie zastanawiać, czy np. posłowie Łopuszański i Słomka, ostrzegający przed "rozpadem
Polski", jaki ma nastąpić po reformie - grają jeszcze w drużynie AWS-UW, czy też przenieśli
się już do teamu SLD-PSL, tworząc tam frakcję narodowo-katolicką. Bo jako napastnicy
opozycji wypadają wyśmienicie... ^gap-figure; Szum informacyjno-propagandowy przenosi
się niżej - do dolnych warstw "rolady", ulegając tu wzmocnieniu. Oto bowiem posłowie-reprezentanci
województw mających ulec likwidacji przedstawiają własne koncepcje podziału administracyjnego.
Do zliczenia tych koncepcji potrzeba matematyki wyższej - jest ich bowiem 37 (liczba
województw do kasacji w wariancie "12") razy 560 (liczba parlamentarzystów), silnia...
^gap-figure; W niemal wszystkich zagrożonych województwach powstały komitety obrony,
na czele których stoją najczęściej posłowie. Doszło do tego, że np. w Elblągu akces
do Społecznej Rady Obrony Województwa (utworzonej przez Sejmik Samorządowy) zgłosili
jednomyślnie działacze "Solidarności" i "OPZZ", a obok delegatów SLD zasiada przedstawiciel
biskupa i obserwator z ramienia AWS. Podobnie jest w Kaliszu, gdzie bój o utrzymanie
województwa toczą w jednym szeregu: SLD, PSL, UW, "S" i... ROP. Jeszcze ciekawiej
wypada obrona Opolszczyzny i Podbeskidzia: ma ona postać pospolitego ruszenia parlamentarzystów
i działaczy politycznych wszelkich maści, kłócących się na co dzień namiętnie - i
to o wszystko. ^gap-figure; Ponieważ komitety obrony są ze swej natury w opozycji
do rządu i jego pomysłu, więc i ich działacze są w opozycji do rządu. Wniosek: działający
w komitetach obrony parlamentarzyści koalicji (większość), w tym ministrowie, są w
opozycji do samych siebie. Mało tego - mimo że minister Janusz Tomaszewski grozi dymisjami,
z komitetami obrony sympatyzują, czasem bardzo wyraźnie, wojewodowie zagrożonych województw
(wszyscy z ramienia AWS-u), a czasem nawet całe, podległe przecież rządowi, urzędy
wojewódzkie. Mrożek by tego nie wymyślił. A to dopiero początek "rolady"... ^gap-figure;
Na sytuację takich osób, jak Grażyna Staniszewska czy podbeskidzki senator AWS, Marcin
Tyrna, składa się bowiem nie tylko presja od góry, ale i niebywale skomplikowana sytuacja
w terenie. Widać to coraz wyraźniej. Staniszewska i Tyrna wypowiadają posłuszeństwo
swoim władzom centralnym, broniąc Podbeskidzia jak niepodległości - i mają tu poparcie
zarządów wojewódzkich swoich ugrupowań. A co na to teren? Im dalej od stolicy województwa
(i, co ważne, zarządów regionalnych UW i AWS), tym działacze bardziej wstrzemięźliwi,
a nawet... wrodzy wobec obrończych zapędów swoich liderów. Tak np. w Kalwarii czy
Wadowicach ze świecą szukać działacza "S" czy UW, który "oddałby życie za Podbeskidzie".
Oświęcimscy działacze UW... wypowiedzieli posłuszeństwo swoim liderom wojewódzkim,
żądając dwunastu województw, czyli likwidacji bielskiego! ^gap-figure; Charakterystyczne,
że obrona województw toczy się niemal wyłącznie w miastach wojewódzkich. Solenizant
Gierek ^gap-figure; Coraz więcej obserwatorów tego galimatiasu skłania się ku tezie,
że wszystkiemu winien Edward Gierek, który - notabene - obchodził ostatnio 85 urodziny,
czule fetowany przez władze Ustronia. Podobno kiepsko u niego ze zdrowiem. Za to jego
pomysły - i ich efekty - trzymają się wyśmienicie. ^gap-figure; Gierkowski pomysł
na reformę polegał z grubsza na tym, by uruchomić w kraju mechanizmy równomiernego
rozwoju; tak, by każdy zakątek Polski miał swoją "metropolię". Jednak nawet centralistyczny
rozdział środków, pompowanie pieniędzy w Polskę B, podniesienie do rangi miast wojewódzkich
prowincjonalnych pipidówek - wszystko to nie uczyniło z Ostrołęki, Sieradza czy Siedlec
dynamicznie rozwijających się metropolii. Są to dalej pipidówki, tylko nieco większe.
Owszem, mnóstwo rzeczy pobudowano - zresztą niemal wyłącznie w samych stolicach -
i o to cały ten raban regionalnych działaczy. Ale regionalna funkcja wojewódzkich
miasteczek nie uległa zmianie. Ludzie dalej z nich uciekają do starych metropolii
- do szkół, do lepszej pracy, do kultury. Mieszkańcy wojewódzkich peryferiów nie czują
się związani z funkcjonującymi od 23 lat stolicami, ani ekonomicznie, ani tym bardziej
emocjonalnie. ^gap-figure; Biała Podlaska, Ciechanów, Sieradz, Suwałki, Konin, Krosno,
Ostrołęka, Skierniewice... W erze przedgierkowskiej były to zapyziałe kilkunastotysięczne
miasteczka. Ludzie, zwłaszcza zdolni, uciekali - do Warszawy, Krakowa, Poznania, Gdańska,
Wrocławia. Miasteczka były zacofane i niedoinwestowane, bo do kas wojewódzkich - w
których spoczywały pieniądze na drogi, koleje, nowe zakłady, szkoły, przedszkola,
przychodnie, szpitale - było za daleko. W roku 1975 miasteczka te, dzięki wyniesieniu
do rangi siedziby województw, mocno się rozrosły, rozwinęły. Dla innych, większych
miast, takich jak Radom, Częstochowa, Bielsko-Biała, nowy podział wojewódzki również
oznaczał awans, i to podwójny. Było to swoiste wybicie się na niepodległość: zarówno
w kwestii prestiżu, jak i kasy. Teraz tu, na miejscu, w stworzonych często od podstaw
urzędach, zasiedli dysponenci publicznego grosza. ^gap-figure; Właśnie myślenie takimi,
wyniesionymi wprost z epoki gierkowskiej, kategoriami jest przyczyną całego dzisiejszego
zamieszania. "Skoro wybicie się na wojewódzkość oznaczało pieniądze i rozwój, to kasacja
województwa oznaczać musi nędzę i zacofanie" - rozumują działacze regionalni, od skrajnej
lewicy po skrajną prawicę. ^gap-figure; Sęk w tym, że w gierkowskim podziale najistotniejsze
nie było to, co widać do dziś gołym okiem (czyli liczba województw), lecz idea, która
się za tym kryła. Otóż "reformatorom" nie chodziło o to, by - mnożąc województwa -
podzielić się władzą, lecz przeciwnie: by po zlikwidowaniu powiatów, skuteczniej trzymać
kraj na smyczy centrali. Nowe województwa były więc posunięciem służącym dalszej centralizacji
politycznego i gospodarczego władania. Pieniądze na rozwój spływały do województw
z centrali pod jej ścisłą kontrolą i tak samo były zagospodarowywane. ^gap-figure;
Ten system sprawił, że najlepiej rozwinęły się stolice województw, reszta zaś była
mocno niedoinwestowana. Symbolem pozostają drogi wojewódzkie - im dalej od stolicy,
tym bardziej dziurawe, tym rzadziej budowane. ^gap-figure; Centralistyczny, posocjalistyczny
system podziału środków przetrwał do dziś. Trzyma się świetnie - mimo dziewiątego
roku demokracji. Efekty są identyczne, jak "za komuny": narastające problemy z drogami,
szpitalami, szkolnictwem wyższym, policją... Enklawami rozwoju są jedynie gminy, które
- paradoksalnie - dysponują najmniejszym odsetkiem publicznych pieniędzy. Jednak dzięki
tym niewielkim środkom potrafiły gminy dokonać w ciągu ośmiu lat skoku jakościowego,
jaki nie udał się przez 45 lat PRL-u. Co w tym czasie robiły władze wojewódzkie? Kalwarianie
do dziś są chorzy, kiedy mają jechać do Bielska - droga jest dziurawa po dawnemu.
Władze Oświęcimia, drugiego po stolicy miasta województwa bielskiego, dobijają się
o środki na rzeczy elementarne. W strategii rozwoju województwa opracowanej dwa lata
temu w ogóle nie padło słowo "Oświęcim", choć na czołówkach gazet pisano akurat o
słynnym oświęcimskim "supermarkecie"... ^gap-figure; Teren nie kocha więc dotychczasowego
systemu podziału środków, a co za tym idzie - nie kocha pogierkowskich województw.
Kochają je za to działacze i mieszkańcy wojewódzkich stolic. To oni budują komitety
obrony i mobilizują opinię publiczną. ^gap-figure; A solenizant Gierek śmieje się
do rozpuku. Centralo, pozwól żyć ^gap-figure; We wrześniu 1996 r. omawiano w Sejmie
koncepcję przestrzennego zagospodarowania kraju opracowaną przez Centralny Urząd Planowania.
Zgodnie z założeniami przyjętymi przez fachowców związanych z Polskim Stronnictwem
Ludowym (szefem CUP był wówczas gospodarczy ekspert ludowców, wicepremier Mirosław
Pietrewicz), ośrodki generujące rozwój winny być rozmieszczone równomiernie. Oznaczałoby
to zakrojoną na szeroką skalę pomoc dla terenów zapóźnionych. Na owo, kolejne już
w historii, wyrównywanie różnic musiałyby się złożyć ośrodki rozwinięte: Warszawa,
Kraków, Gdańsk, Wrocław, Szczecin, Poznań... ^gap-figure; Koncepcja ta jest zgodna
z linią ludowców. Chcą oni pozostawić wszystkie obecne województwa i - bez wprowadzania
powiatów - dać tym województwom więcej pieniędzy. Jest to w stu procentach kontynuacja
utopijnej idei Gierka. Centrala ma, centrala dzieli, centrala - za pośrednictwem swych
wiernych funkcjonariuszy w terenie - decyduje, kto się rozwinie lepiej, kto gorzej,
a kto wcale. Efekty wdrażania tej koncepcji, jak wiadomo, mocno odbiegają od zamierzeń.
Państwowy Janosik nie potrafił wyrównać regionalnych dysproporcji. ^gap-figure; Problemy,
przed którymi stoi obecnie Polska, przerastają większość województw. W trzech czwartych
z nich mamy więc do czynienia z budżetową łataniną, wiązaniem końca z końcem, a nie
z makroekonomią, nie z myśleniem regionalnym. Próby tworzenia związków województw
do rozwiązania niektórych spraw (np. dokończenia budowy szpitali, rozbudowy bibliotek
i uczelni, z których korzystają mieszkańcy kilku województw) były daremne. Daremne,
bo przy obecnym, pogierkowskim systemie podziału środków przez centralę, nie może
być inaczej. ^gap-figure; Sytuacja jest chora już choćby z tego powodu, że tak naprawdę
trudno porównywać województwa. W samym Krakowie mieszka więcej ludzi niż w piętnastu
najmniejszych stolicach razem wziętych. Katowice liczą tylu mieszkańców, co całe Włocławskie,
Słupskie, Ciechanowskie czy Leszczyńskie. Jak porównać górnośląskie megalopolis (ponad
dwa miliony ludzi) z województwem chełmskim, które liczy... 248 tys. mieszkańców,
czyli mniej niż "skazana na kasację" Częstochowa? ^gap-figure; Województwa lilipucie
- czyli więcej niż połowa istniejących - nie potrafią się samodzielnie uporać z żadnym
z najtrudniejszych problemów. Przekazywanie im środków, nawet o wiele większych, w
dotychczasowym systemie, nic tu nie zmieni. Co najwyżej - pięćdziesięciotysięczne
miasteczka, do jakich rozwinęły się ich stolice, staną się nieco większe, a i to wątpliwe,
bowiem rozwój gospodarczy i przepływ ludzi odbywa się dziś niezależnie od wojewódzkich
granic. ^gap-figure; I to jest chyba klucz do tematu: czy góralom z Podbeskidzia albo
Nowosądecczyzny zaszkodzi, że znikną ich dzisiejsze województwa? Przecież po dawnemu
będą robić biznes - jedni głównie na Ślązakach, drudzy na krakowianach. Rynek nie
podlega już wszechogarniającej kontroli centrali. ^gap-figure; Centrala ma jednak
decydujący wpływ na dysponowanie groszem publicznym. To stąd biorą się obawy parlamentarzystów
z województw "do kasacji": czy nowe metropolie nie zagarną całych środków. Są to obawy
z ducha gierkowskie - powstają bowiem przy założeniu, że system podziału środków się
nie zmieni. Dlatego Grażyna Staniszewska mówi: - Bielskie ma rewelacyjne wyniki ekonomiczne,
które zostaną zaprzepaszczone, bo wojewoda krakowski weźmie pieniądze na zabytki Krakowa,
a katowicki na ekologię i restrukturyzację przemysłu ciężkiego. ^gap-figure; Jeśli
w istocie mechanizm miałby pozostać ten sam - to reforma nie ma najmniejszego sensu.
Byłaby to tylko zmiana ilościowa, jakościowo - in minus. Sęk w tym, że tak naprawdę
do dziś nie wiadomo, jaka ona będzie. Nie wiadomo, jaki system podziału środków zastosuje
centrala, ile z tego dostaną powiaty, a ile województwa, kto będzie o wydatkowaniu
wojewódzkich środków decydował - centrala, regionalni urzędnicy czy wojewódzki samorząd?
^gap-figure; Głównie za sprawą tego "nie wiadomo" powstają w terenie te wszystkie
komitety i rady obrony. Pokutuje przekonanie, że "duzi po prostu połkną mniejszych
i wyplują na śmietnik". A praktyka ostatniego 50-lecia nie skłania do optymizmu...
Ambicje i heroldzi klęski ^gap-figure; Fundamentalne dla uspokojenia nastrojów w terenie
byłoby przedstawienie przez rząd konkretnych projektów ustaw o rozdysponowaniu publicznych
środków po reformie. Wiadomo, że 60 proc. pieniędzy ma trafić do powiatów i nowych
województw. Pytanie: gdzie i ile? I drugie pytanie: kto w województwie będzie decydował
o podziale - urzędnik czy samorząd? ^gap-figure; Na te pytania trudno uzyskać odpowiedzi,
bowiem w łonie koalicji jest ich bardzo wiele. Unia Wolności (generalnie) chciałaby
silnych województw samorządowych, dysponujących wystarczającymi środkami na rozwiązywanie
swych problemów; wśród działaczy Unii powstał jednak spór o to, co to jest "silne
województwo". Czy jest to województwo duże, które ładnie wygląda na mapie - takie
wyrysował minister Kulesza, czy też województwo mocne ekonomicznie. Grażyna Staniszewska,
która opowiada się za drugą koncepcją, zarzuca Kuleszy i swemu szefowi, Balcerowiczowi
(!), "prymat grafiki nad ekonomią". ^gap-figure; W AWS-ie spory są jeszcze bardziej
namiętne i fundamentalne, by nie powiedzieć - fundamentalistyczne. Działacze narodowi
uważają, że duże województwa zagrażają integralności kraju, a regionalizacja to "czwarty
rozbiór Polski". Posłowie ruchu raczej nie chcą słyszeć o województwach samorządowych;
taki Śląsk mógłby wtedy ogłosić secesję, albo przenieść się do Niemiec - argumentują
całkiem poważnie. Ich zdaniem za wszystkie sznurki powinna pociągać centrala, jedyny
gwarant integralności... Takie podejście jest nie do przyjęcia dla frakcji samorządowej
AWS, dążącej do decentralizacji finansów państwa - oznacza ono bowiem konserwację
obecnego systemu. ^gap-figure; W całej dyskusji sporą rolę odgrywają również ambicje
mieszkańców i (lub) ich reprezentantów. Opolszczyzna i Częstochowskie nie chcą do
Katowic, bo "nic ich z nimi nie łączy". Bielskie "ma swoją podbeskidzką tożsamość"
(ciekawe, że w Wadowicach, Cieszynie czy Oświęcimiu, nic o tym nie wiedzą). Tożsamość
ma też Nowosądeckie (ale nie wiedzą o tym Podhalanie). Kielce i Kraków to "dwie różne
bajki". A Radom prędzej widzi się w Szczecińskiem niż na powrót pod Kielcami. ^gap-figure;
Z tych dywagacji rodzą się potem: "Niezależna Opolszczyzna" (poparta niebacznie przez
konsula Niemiec, co od razu wywołało furię działaczy narodowych), "Samorządne Kujawy"
(włocławsko-toruńsko-bydgoskie), "zAWSze Podbeskidzie" (które należy powiększyć kosztem
Krakowskiego i Katowickiego) czy "Częstokierad" (Częstochowa-Kielce-Radom)... W przypadku
takich tworów główny problem mogliby rozwiązać wyłącznie genetycy; chodzi bowiem o
to, w jaki sposób sklonować wojewodę (i cały podległy mu urząd) - tak, by w tym samym
czasie znajdował się w trzech równorzędnych stolicach województwa... ^gap-figure;
Województwo krakowskie pod presją tych koncepcji raz kończy się na przedmieściach
Radomia, a innym razem - u wylotu Floriańskiej. Z Katowickiem dzieją się podobne rzeczy.
Nie wiadomo, czy łączącego stolice obu województw odcinka autostrady nie zaanektuje
jakieś całkiem inne województwo. ^gap-figure; Centrala nadal dzieli środki. Szpitale
ledwie zipią, przychodnie są zadłużone po uszy, policja jest niezadowolona, autostrady
pozostają na papierze... ^gap-figure; Edward Gierek śmieje się do rozpuku. Zbigniew
Bartuś Krojenie tortu Nowe granice na administracyjnej mapie kraju, to nie tylko kwestia
ekonomiczno-społecznych uwarunkowań, ale także sprawa historii i honoru... ^gap-figure;
zielenie Polski na nowe województwa już budzi emocje, a po pewnym czasie, kiedy w
Warszawie zapadną decyzje, emocje te prawdopodobnie rozpalą się ogniem regionalnych
konfliktów. Być może w kilku stolicach skazanych na zagładę województw lokalni patrioci
zachowają się po rejtanowsku - głodówką, ulicznym krzykiem, rozpaczliwym szukaniem
wsparcia w Warszawie pragnąc ocalić wojewódzką stołeczność. Trzeba bowiem pamiętać,
że nowe granice na administracyjnej mapie kraju, to nie tylko kwestia ekonomiczno-społecznych
uwarunkowań, ale także sprawa historii i honoru... ^gap-figure; Historia, ta najnowsza,
z lat siedemdziesiątych, dowodzi, że można kroić kraj najzupełniej dowolnie, zgodnie
z niejasnymi, arbitralnymi decyzjami władców. Towarzysz Gierek, który pod koniec 1970
roku, jeszcze kilka dni przed "historycznym", jak się wówczas z pewną emfazą mówiło,
plenum KC udzielał pełnego wsparcia Gomułce, nagle wskoczył na fotel pierwszego sekretarza
po politycznym trupie swego poprzednika. Myślę, że ówczesna zmiana rządzącej ekipy
- a przede wszystkim okoliczności, w jakich się odbyła - zaowocowała dwoma doniosłymi
dla Polski skutkami. Po pierwsze Gierek nie odważył się w sierpniu 1980 roku na użycie
siły. Po drugie, kraj - składający się dotychczas z siedemnastu województw - został
pokrojony na czterdzieści dziewięć cząstek. Być może chodziło o to, aby zmowa kilku
pierwszych sekretarzy z wielkich, silnych województw nie mogła doprowadzić do kolejnego
przewrotu pałacowego w ponurym gmachu stojącym nieopodal ronda de Gaulle'a w Warszawie...
^gap-figure; Polski tort dzielono - uciekając się do frazeologii z tamtych czasów
- woluntarystycznie, czyli według widzimisię. Jeżeli uwierzymy krążącym wówczas po
Krakowie plotkom, województwo krakowskie mógł spotkać trojaki los. Mogło stać się
"normalnym" województwem, jedną z czterdziestu dziewięciu cząstek tortu. W pierwszej
wersji tej plotki długim, ciągnącym się na południe jęzorem, miało sięgać granicy
ówczesnej Czechosłowacji, w drugiej przybrać bardziej zwarty, zbliżony do kwadratu
kształt. I wreszcie trzecia możliwość - województwo miejskie, czyli miasto okolone
wianuszkiem gmin. Tak też się stało i trwa do dzisiaj... ^gap-figure; Trzy różne -
nawet bardzo różne - koncepcje dowodziły, że tak naprawdę nie chodziło o sensowny
podział, ale po prostu o podział. Granice wytyczano arbitralnie, tak jak kiedyś dzielono
Afrykę pomiędzy kolonialne państwa, bez oglądania się na liczne, budowane niekiedy
od wieków związki z naturalnymi stolicami regionów. Od czasu do czasu - może wskutek
zmniejszonej czujności cenzury albo z powodu swoistego jej makiawelizmu - ukazywała
się w prasie notatka o ponurej lub śmiesznej ciekawostce - gdzieś na granicy województwa
wysadzono chorego z karetki pogotowia, gdzie indziej drogę wyasfaltowano tylko do
granicznego słupka i ani centymetra dalej. ^gap-figure; rzeczywistości nóż dzielący
tort na malutkie porcyjki wyrządził o wiele więcej szkód; był raczej skalpelem w rękach
amatora, któremu przyszło stanąć przy stole operacyjnym. W latach osiemdziesiątych
niewiele osób, i chyba jeszcze mniej instytucji, zajmowało się oceną skutków nowego
podziału kraju. Należał do nich Wiesław Woda, wówczas krakowski wicewojewoda i poseł
na Sejm, później wojewoda tarnowski, a od ostatnich wyborów - znów poseł. Skrupulatnie,
rzeczowo, opierając się na ogromnej masie danych, obliczał, ile szkód uczynił nóż
odcinający od Krakowa obszary związane z nim od średniowiecza. Naturalne dążenie do
centrum regionu, codzienne zarobkowe migracje, dojazdy do szkół i uczelni, związki
rodzinne, partycypacja w kulturalnej ofercie wielkiego miasta - wszystko to łączyło,
na przykład mieszkańców dawnego powiatu wadowickiego, z Krakowem, tymczasem administracyjnie
zostali podporządkowani Bielsku-Białej. ^gap-figure; Zabieg przypominał nieco stalinowski
plan przeobrażenia przyrody - tam, gdzie góry, powstaną doliny, tam, gdzie doliny,
góry - z tym, że nawet za batiuszki nie kazano rzekom płynąć w kierunku niezgodnym
z naturalnym ukształtowaniem terenu. A przecież sprawa miała jeszcze inne, bardzo
istotne w tamtej rzeczywistości, aspekty. Województwa, zwłaszcza te z wielkomiejskimi
stolicami, przez całe dziesięciolecia budowały infrastrukturę w postaci mleczarni,
zakładów mięsnych, wszystkich tych przetwórni, których produkty miały napełnić brzuch
miasta. W tamtych czasach, kiedy wolny rynek ograniczał się do targowisk i bab z cielęciną,
miało to - lub mogło mieć - kolosalne znaczenie. ^gap-figure; Korzystając z materiałów
zgromadzonych przez Wiesława Wodę napisałem sążnisty i - jak myślę - dość ciekawy
artykuł, który oczywiście spotkał się z takim samym odzewem, jak poselskie próby zwrócenia
uwagi na nonsensy nowego - wtedy już starego - podziału kraju, czyli z żadnym... ^gap-figure;
Argumenty historyczne w gruncie rzeczy były racjami społeczno-ekonomicznymi, bo przecież
historia wiązała miasta i regiony subtelną siecią wzajemnych relacji. Z historią wiąże
się też inny, ogromnie ważny czynnik - honor, czyli - jeżeli ktoś tak woli - ambicje...
^gap-figure; Chociaż nowy podział, mimo opublikowanych w prasie mapek, ciągle jest
czymś mglistym i niepewnym, wszystko wydaje się wskazywać na to, że Podhale znów znajdzie
się granicach województwa krakowskiego. Wszystko też wskazuje na to, że mieszkańcy
tego regionu nie będą mieli nic przeciwko nowej, w gruncie rzeczy staro-nowej, przynależności.
Raczej wprost przeciwnie, o ile mogę zaufać wielokrotnie wysłuchiwanym góralskim narzekaniom
na podległość Sączowi: do Krakowa wprawdzie daleko, ale połączenia lepsze, najważniejsze
jednak jest to, że Kraków - to Kraków. Miasto królewskie, arcybiskupie, ba, od pewnego
czasu poniekąd nawet papieskie, a więc przynależność do takiego województwa - to niewątpliwy
honor. No, i sprawa najważniejsza, chociaż o niej górale nie mówią: Zakopane - chociaż,
jak tego chcą sportowi dziennikarze, jest zimową stolicą Polski - i tak musi zostać
wchłonięte przez obce, ceperskie województwo, a więc lepiej, żeby zamiast Lachów rządzili
krakowiacy... ^gap-figure; ego rodzaju ambicje bywają często prostą funkcją antagonizmów,
których w Polsce nie brakuje. Nasłuchałem się swego czasu sandomierskich narzekań
na Tarnobrzeg. Radom nie kocha Kielc, Toruń - nie znosi Bydgoszczy i tak dalej, i
tak dalej. Jednak ambicje mogą być też ambicjami prostymi, samoistnymi, endogennymi,
chciałoby się rzec... ^gap-figure; Ambicje, których realizację umożliwiła reforma
z lat siedemdziesiątych, manifestowały się różnorodnie. Czasami wspaniałym gmachem
partyjnego - już wojewódzkiego! - komitetu, uczelnią, często przechowalnią marcowych
docentów lub miejscem fuch dla pracowników naukowych z najbliższego ośrodka uniwersyteckiego.
Osobliwą manią nazywania województwa ziemią. Temu dziwnemu zwyczajowi w przedziwny,
głupi i paradoksalny sposób podporządkowali się nawet krakowianie, ustawiając na granicy
miejskiego województwa tarcze ze skrzyżowanymi halabardami i napisem "Ziemia Krakowska
wita". G... prawda, za przeproszeniem, bo Ziemia Krakowska, ta historyczna, ciągnie
się, ciągnie i ciągnie - przez kilka drobnych województw. ^gap-figure; Nawiasem mówiąc,
także w Krakowie, podczas kolejnych reform, pogubiono tradycyjne nazwy dzielnic. Gdzieś
zapodział się Zwierzyniec, mało kto pamięta o Czarnej Wsi, o Zakrzówku, Ludwinowie,
powstały natomiast jakieś administracyjne twory oznaczone, niczym w Paryżu, rzymskimi
cyframi, jednak lajkonika z rzędem tym mieszkańcom miasta, którzy wiedzą, w jakim
arrondissement mieszkają. Ja przynajmniej lepiej orientuję się w paryskiej niż krakowskiej
dzielnicowej numeracji... ^gap-figure; W prowicjonalnych ambicjach nie ma nic złego.
Jestem ostatnim człowiekiem, który cisnąłby kamieniem w lokalnego patriotę, uważającego,
że jego miasteczko jest pępkiem świata. ^gap-figure; W swych reporterskich podróżach
przed laty, w czasach, kiedy materiały gromadziło się przez wiele dni, podróżując
autobusami i pieszo, nocując po prowincjonalnych hotelikach lub zgoła w stodołach,
popijając z miejcowymi podłą gorzałkę i gadając, gadając, gadając, w tych czasach
prawdziwego metodologicznie, lecz kaleczonego cenzuralnie reportażu, pokochałem ludzi
prowincji. Nauczyłem się szanować ich ambicje, ich pasje, odkrycia, które - chociaż
mizerniutkie - miały wstrząsnąć światem. Jednocześnie trudno było nie doceniać mrówczej
pracy miejscowych kronikarzy, zbieraczy pamiątek, fundatorów malutkich muzeów, w których
znajdowało się wszystko - zaśniedziałe borantynki, ubiegłowieczna fajka wójta, skamieniałe
guano mamuta i strzęp kiru z katafalku znanego polityka. ^gap-figure; prowincjonalnych
ambicjach nie ma nic złego, a powracająca samorządność powinna służyć im tak jak suche,
smolne drewno służy płomieniowi, ale... ^gap-figure; Zło zaczyna się w momencie, kiedy
swej nadzwyczajności - a w końcu każda miejscowość, każdy region, podobnie jak każdy
człowiek, są nadzwyczajne - chcemy nadać formalny status, często ponad nasze możliwości.
Zło zaczyna się wtedy, kiedy o statusie decydują pozamerytoryczne względy - wsparte
centralnymi koneksjami lokalne ambicje lub fobie, na przykład obawy, że duże, przyległe
do państwowej granicy województwo stanie się owocem, który, gdy dojrzeje, wpadnie
w obce ręce. Podobne lęki budzą euroregiony; tutaj już jakby zacierały się granice
i nie wiadomo już, czy to, co nasze, nie staje się przypadkiem cudze. Nikt z owładniętych
fobią nie myśli, że jednocześnie to, co cudze - jakby stawało się nasze... ^gap-figure;
W miarę zbliżania się godziny zero, momentu wybuchu Polski w nowym wewnętrznym kształcie,
pozamerytoryczne argumenty będą narastały. Już pojawiają się dość dziwne propozycje,
na przykład ta, która padła w Częstochowie i graniczy z bluźnierstwem, bowiem instrumentalnie,
dla doraźnych celów, wykorzystuje ogromny kult, wielką religijną cześć, jaką Polacy
otaczają Jasnogórską Panią. ^gap-figure; Zobaczymy, jak tym razem zostanie pokrojony
polski tort. Jedno nie ulega wątpliwości, większość Polaków - jak zawsze, gdy się
coś dzieli - będzie niezadowolona... Andrzej Kozioł Ani lekki, ani łatwy, ani przyjemny
Z Ryszardem Czarneckim, ministrem - szefem Komitetu Integracji Europejskiej rozmawia
Anna Szymańska ^gap-figure; ^gap-figure; ^gap-figure; ^gap-figure; marcu rozpoczną
się negocjacje o wejście Polski do Unii Europejskiej. Czy jesteśmy przygotowani do
obrony polskich interesów? Ostatnio Unia wszczyna przeciwko polskim producentom liczne
postępowania, zarzucając m.in. sprzedaż produktów po cenach dumpingowych. ^gap-figure;
- Pewnym zabezpieczeniem pozycji Polski w trakcie negocjacji jest wspólny interes
Polski i Unii Europejskiej. Dla Polski - w długim okresie wejście do Unii jest korzystne
ze względów ekonomicznych i cywilizacyjnych. Unia Europejska, by być partnerem dla
Ameryki i Azji, musi być silniejsza - dlatego potrzebuje Polski i kolejnych krajów,
które będą do niej wchodzić. Z około 105 milionów nowych - po rozszerzeniu - obywateli
Unii, 40 milionów to Polacy. Wspólny interes - interesem, ale my będziemy twardymi
negocjatorami. Do negocjacji jesteśmy dobrze przygotowani, mamy też silne zaplecze
negocjacyjne. - Nie tak dawno Pana zastępca Piotr Nowina-Konopka mówił, że nie mamy
wypracowanej strategii negocjacyjnej, że nie jest ostatecznie ustalone, w jakich dziedzinach
będziemy szli na kompromisy, a w których będziemy twardzi. ^gap-figure; - Minister
Nowina-Konopka narzekał, że jego słowa zostały zniekształcone. Wiemy, jak będziemy
postępować w trakcie negocjacji, ale nie możemy tej wiedzy upubliczniać - to jest
tajemnica strategii negocjacyjnej. Ostatnio przyjęliśmy raport - prawie 2000 stron,
który będzie podstawą owego tajnego mandatu negocjacyjnego, który zostanie sformułowany
około 20 marca. Moim zdaniem wśród państw naszego regionu jesteśmy liderem, jeżeli
chodzi o stopień przygotowania do negocjacji. - Brukselscy biurokraci twierdzą, że
na wejście do Unii nie jesteśmy tak dobrze przygotowani, jak sami o sobie mówimy.
Zwracają uwagę na brak restrukturyzacji m.in. przemysłu ciężkiego i rolnictwa. ^gap-figure;
- Trudno w ciągu kilku lat odrobić zapóźnienia cywilizacyjne, które narastały przez
pół wieku. Swoją drogą wiele problemów, z którymi dzisiaj stykamy się w np. hutnictwie
czy mleczarstwie, wynika z tego, że choć w ciągu ostatnich czterech lat można było
wiele zrobić, nie zrobiono prawie nic. Płacimy za spadek, zostawiony przez poprzedników.
- Z jakimi problemami muszą się uporać polscy negocjatorzy? ^gap-figure; - Pierwsza
kwestia to wysoki udział państwa w gospodarce - co wiąże się z koniecznością prywatyzacji.
Po drugie - sprawa rolnictwa. Pozytywne jest, że zwiększa się w Polsce liczba dużych
gospodarstw. Wychodzi to naprzeciwko oczekiwaniom Unii Europejskiej. Będziemy mieć
też problemy związane z przestarzałym przemysłem wydobywczym i sektorem stalowym.
- Brukselskich biurokratów interesują rzeczy dla zwykłych ludzi trudne do zrozumienia,
np. harmonizacja prawa. Z 20 tysięcy aktów prawnych, które musimy w Polsce przyjąć,
od czasu ratyfikacji układu stowarzyszeniowego (1992 r.) wdrożono 8 tysięcy. Kilka
lat temu Jan Krzysztof Bielecki mówił o swoim czarnym śnie - dzień przed przyjęciem
do Unii zacietrzewiony eurokrata powie stop - w 1 procencie nie spełniacie unijnych
wymogów. Czy, Pana zdaniem, istnieje ryzyko, że nie zdążymy przystosować się do unijnych
standardów? ^gap-figure; - Moim zdaniem przystosowanie prawa do wymogów europejskich
jest najmniejszym problemem. Codziennie podpisuję kilkanaście dokumentów mówiących
o zgodności - wyjątkowo o niezgodności - rządowych rozporządzeń czy projektów ustaw
z prawem europejskim. Wiele dziedzin życia nie jest objętych prawem europejskim. Łamie
to kolejny mit, rozpowszechniany przez niechętnych integracji - że całe polskie prawo
będzie w przyszłości zatwierdzane przez Brukselę. ^gap-figure; Nie sprawdzi się więc
czarny sen Bieleckiego. Decyzja o wejściu Polski do Unii jest decyzją polityczną.
Mamy pewność, że w Unii będziemy. Nieznany jest natomiast czas wstąpienia Polski do
UE. Padają różne daty. Kiedy tuż po objęciu urzędu mówiłem o 2004 roku, zostałem mocno
zaatakowany. Ale o tej dacie mówi także przewodniczący Parlamentu Europejskiego i
wielu zachodnich polityków. - Różnica polega na tym, że to nam zależy na szybkim wejściu
do Unii. ^gap-figure; - Niemniej data wejścia do Unii jest nieznana, podobnie jak
warunki, na jakich będziemy wstępowali. Nie jest przesądzone, że Polska i inni kandydaci
do Unii będą mieli te same prawa, co państwa "15". W Szwecji, Austrii, Niemczech i
innych krajach głośno mówi się o możliwości ograniczenia praw Polski, jeśli chodzi
o korzystanie z prawa swobodnego przemieszczania się w poszukiwaniu pracy przez naszych
obywateli. Innymi słowy - niektórym chodzi o to, by nie od razu po wejściu do Unii
Polak mógł pracować w Szwecji czy Niemczech. Nam - akurat odwrotnie. - I my zgodzimy
się na takie warunki, na bycie państwem drugiej kategorii? ^gap-figure; - Absolutnie
nie możemy być krajem drugiej kategorii. - Wielu Polaków nie rozumie, dlaczego ważny
jest czas, w którym wejdziemy do Unii Europejskiej. ^gap-figure; - Jestem zwolennikiem
wchodzenia do Unii szybko ale na dobrych warunkach dla polskiego handlu, przemysłu
i rolnictwa. Szybko - i z wyrachowania, i dlatego, że taki jest nasz narodowy interes.
Przede wszystkim będziemy mieć szybszy dostęp do unijnych "konfitur", do funduszy
strukturalnych, które pozwolą unowocześniać polską gospodarkę i polskie rolnictwo.
Niektórzy moi koledzy z ugrupowań na prawo od centrum mówią - wejdźmy trochę później.
Tak samo mówią działacze OPZZ. Może się nie orientują, że na skutek ratyfikowanego
w 1992 roku układu stowarzyszeniowego, Polska otwiera się na unijne produkty i obniża
cła. Nasz atut - 40 milionowy rynek - zaczyna być dla Unii dostępny. Im szybciej wchodzimy,
tym mocniej trzymamy ten atut w ręku. Opóźnienie wejścia do Unii oznacza, że Unia
będzie w Polsce, a nas nie będzie w Unii. - Jednym z unijnych żądań jest restrukturyzacja
przemysłu ciężkiego, m.in. hutnictwa. Ta operacja oznacza też zmniejszenie produkcji
polskiej stali, a co za tym idzie - zmniejszenie ilości miejsc pracy. Dla ludzi, którzy
w tym przemyśle pracują, może to brzmieć jak koszmar - jeżeli stracą pracę, to zjednoczona
Europa nie będzie się kojarzyła z unijnymi konfiturami, tylko z bezrobociem. ^gap-figure;
- Przemysł ciężki i wydobywczy jest trudnym obszarem negocjacji. Dobrze się stało,
że premier oraz ministrowie gospodarki i skarbu wywodzą się z Górnego Śląska. Ci ludzie
negocjowali kontrakt dla Śląska, przygotowywali program restrukturyzacji i wiedzą,
że już teraz trzeba szukać miejsc pracy dla górników i hutników. To nie jest tylko
kwestia gospodarcza. Musi się rozpocząć proces zmian w systemie edukacji. Teraz zawodówki
na Górnym Śląsku wciąż "produkują" górników, którzy za 3-4 lata mogą być bezrobotni.
Ludziom trzeba zacząć mówić, że Unia Europejska to większa konkurencja, że będzie
się od nich więcej wymagało, że poprzeczka zostanie wyżej ustawiona. Trzeba mówić,
że choć poziom życia podniesie się, to w niektórych gałęziach przemysłu wystąpią trudności.
Wszystko zależy od tego, na ile te newralgiczne dziedziny zdołają się przystosować.
- Jak Pan ocenia możliwości ich przystosowania? ^gap-figure; - Uważam, że jest szansa.
Jednym z tematów rozmów z Unią Europejską jest przemysł stalowy. Unia Europejska wyasygnuje
środki na wdrożenie programu restrukturyzacji tego przemysłu. Najważniejsze jest tworzenie
nowych miejsc pracy. Problemem jest to, że w momencie wchodzenia do UE w Polsce będziemy
mieli na rynku pracy wyż demograficzny. Będziemy więc musieli stworzyć nowe miejsca
dla tych, którzy skończą szkoły średnie i wyższe oraz - jednocześnie - dla tych, którzy
w wyniku restrukturyzacji przemysłu będą zmieniać zawód. Ale przez takie same kłopoty
przechodziły wszystkie kraje, które wstępowały do Unii, i te, które w EWG już były,
jak Belgia i Niemcy. - Wielu polityków twierdzi, że powinniśmy starać się o długie
okresy dostosowawcze, by tym dziedzinom, które mogą nie wytrzymać unijnej konkurencji,
dać szansę. Ale też większość specjalistów podkreśla, że długie okresy dostosowawcze
sprawią, iż zbyt długo - w takim przypadku - będziemy stali w unijnym przedsionku.
Jaka jest Pana opinia? ^gap-figure; - Są dwie perspektywy - perspektywa negocjacyjna
i perspektywa wewnętrzna, społeczna. Taktyka negocjacyjna sugeruje, byśmy unikali
okresów przejściowych, lub by były w niewielu dziedzinach i bardzo krótkie. Np. Węgrzy
mówią partnerom z Unii, że nie chcą żadnych okresów dostosowawczych. Dzięki temu w
dla siebie korzystny sposób utrudniają Unii negocjacje. - Czy możemy tak zrobić? ^gap-figure;
- Kiedy mówimy o okresach dostosowawczych, to trzeba pamiętać, że ten kij ma dwa końce.
Określenie dużej ilości polskich priorytetów i związanych z tym okresów przejściowych
może prowadzić do umocnienia pozycji negocjatorów Unii. Myślę, że społeczeństwo rozumie
potrzebę pewnych wyrzeczeń. Jak chce się grać w pierwszej lidze - a my chcemy - to
za zespół trzeba więcej płacić, drużyna musi więcej trenować a od piłkarzy więcej
się wymaga. Ale też zyski z gry w ekstraklasie są większe. Z drugiej strony jest oczywiste,
że naraz nie da się wprowadzić radykalnych zmian. Trzeba pamiętać o społecznym przyzwoleniu
- choć dziś 80 proc. społeczeństwa popiera integrację europejską, nie oznacza to,
że tak samo będzie za trzy lata. Musimy pamiętać, że wiele osób nie wie, co to jest
Unia Europejska i kiedy przyjdą problemy, akceptacja integracji z UE może spaść. I
to jest ta druga, społeczna perspektywa. W Polsce odbędzie się referendum, w którym
Polacy zdecydują, czy Polska ma wejść do Unii. Chodzi o to, by zakończyło się możliwie
najlepszym wynikiem. - Która z tych perspektyw - negocjacyjna czy społeczna - jest
ważniejsza? ^gap-figure; - Nie można ich rozdzielać. Negocjacje nie są zawieszone
w próżni. Nie może być tak, że negocjuje elita, a społeczeństwo jest obojętne. - Czy
problem polskiego rolnictwa może opóźnić wejście do Unii? ^gap-figure; - Irlandia
- która była i w znacznym stopniu pozostała krajem rolniczym - dzięki wejściu do EWG
zdobyła rynki europejskie dla swoich towarów rolniczych. Rolnictwo - po wejściu Polski
do UE - ma szansę ekspansji. Faktem jest, że rolnictwo musi się zmienić na bardziej
skomasowane i wydajne. Byłoby źle, gdyby alternatywy dla ludzi pracujących na wsi
szukać w mieście - to by tylko zwiększyło bezrobocie. To raczej kwestia stworzenia
miejsc pracy na wsi, np. w przetwórstwie rolno-spożywczym. Rolnictwo nie będzie nam
istotnie przeszkadzać w wejściu do Unii. Ale będzie to na pewno temat twardych negocjacji
z poszczególnymi państwami członkowskimi - Jak głęboko - Pana zdaniem - wejście do
Unii zmieni Polskę? Wielu obawia się, że kiedy wejdziemy do Unii, wszystko się zmieni:
Polska przestanie być Polską, a Polacy nie będą już mieszkać we własnym domu. ^gap-figure;
- Kiedy generał de Gaulle odwiedził Polskę w czasach PRL-u powiedział, że Polska zawsze
pozostała sobą. Tę myśl należy przypomnieć i teraz, przed wejściem do Unii Europejskiej.
Polska pozostanie sobą, ale będzie musiała mieć bardziej wydajną gospodarkę, w wielu
płaszczyznach bardziej konkurencyjną. Sądzę, że nie ma obawy, że Polska w Unii zatraci
swoją tożsamość, korzenie, tradycje. Polacy pozostaną Polakami, tak jak Niemcy pozostali
Niemcami, a Francuzi Francuzami. Unia Europejska nie oznacza zmierzchu narodów, lecz
wiąże się z ich ścisłą współpracą. Ale też my sami musimy szanować własne korzenie
i własną tożsamość, tak żeby nas szanowano. Myślę, że można pogodzić szacunek dla
tradycji z nowoczesną gospodarką. - Kiedy posłuchać wypowiedzi zachodnich polityków,
okazuje się, że minister spraw zagranicznych Wielkiej Brytanii mówi o tym, że negocjacje
z Polską będą długie i trudne, a kanclerz Austrii ostrzega, by przyjęcie nowych państw
do Unii nie odbyło się kosztem członków Unii. Czy powinniśmy się bać takich sygnałów,
czy to jest tak, że Unia będzie się starała jak najdłużej nie dopuszczać nas do konfitur.
^gap-figure; - Takie wypowiedzi trzeba rejestrować, ale nie można histeryzować. Trzeba
pamiętać, że politycy są pod presją społeczeństw, które często nie rozumieją konieczności
rozszerzenia Unii. Proces integracji z UE nie będzie lekki, łatwy i przyjemny. Przed
nami wyścig - bo inne aspirujące do Unii kraje też zabiegają o swoje interesy - w
którym jest sporo pagórków do pokonania. Jednak do mety warto dojechać w żółtej koszulce
lidera. - W który roku powinniśmy do Unii "dojechać"? ^gap-figure; - Chciałbym, byśmy
byli tam jak najszybciej i na dobrych warunkach. Zapewne nastąpi to w pierwszych latach
następnej dekady, pewnie nie wcześniej niż w 2003 -2004 roku. Poskramianie złotego
Dylematy, przed jakimi staje Rada Polityki Pieniężnej NBP, przypominają próbę skonstruowania
kwadratowego koła. Złoty musi być jednocześnie mocny i słaby. Kredyt - równocześnie
tani i drogi. Oszczędzanie opłacalne, zaś banki zyskowne... ^gap-figure; ^gap-figure;
rótki rachunek sumienia. Dopiero w ub.r. udało się sprowadzić poziom rocznej inflacji
(liczonej jako stosunek cen w grudniu 1996 do grudnia 1997 r.) w pobliże pułapu założonego
przez ustawę budżetową (miało być 13, według GUS, faktycznie było zaś 13,2 proc.).
Fakt, iż wydarzyło się to w ciężkim roku - przy powodzi i przedwyborczym rozdawnictwie
poprzedniej koalicji - najlepiej pokazuje, ile lat zmarnowano. Kontrolując poziom
płac i nie dopuszczając do łamania dyscypliny budżetowej można było ograniczyć inflację
wcześniej i wyraźniej. Tymczasem wstrzemięźliwość NBP była otwarcie atakowana przez
ministra finansów Grzegorza Kołodkę. ^gap-figure; Był to zresztą doskonały zabieg
propagandowy. Większość ludzi w Polsce nie rozumie w ogóle, czym zajmuje się NBP.
Co najwyżej od czasu do czasu słyszy o stopach procentowych i drożejącym bądź taniejącym
dolarze. Oczywiście szukając winnego swojej sytuacji finansowej bez żenady wskazuje
na NBP, mityczną siłę, która - nie wiedząc czemu - robi na złość porządnym ludziom
, którzy chcą jak największych ilości taniego kredytu, mocnego złotego i równie mocnego
dolara... Już wkrótce finansowym piorunochronem stanie się nowa Rada Polityki Pieniężnej.
Niestety, jej zadanie jest równie niewdzięczne jak rola prezesa NBP. Rada - jeśli
podejdzie poważnie do swoich obowiązków - będzie musiała podejmować także takie decyzje,
które na ogół podziałają jak czerwona płachta na byka. Rada zaczyna działanie w bardzo
delikatnej sytuacji. Mentalność biedaka ^gap-figure; W zeszłym roku od banków pożyczyliśmy
(my, czyli gospodarstwa domowe ) astronomiczną w naszych warunkach kwotę 18,4 mld
zł (czyli 184 stare biliony). Równolegle z boomem kredytowym wzrosło nieco zainteresowanie
oszczędzaniem - pod koniec ub.r. na rachunkach bankowych zdeponowano 80,8 mld zł.
Niestety, ubiegły rok udowodnił, że Polacy nie działają racjonalnie. Kredyt stał się
piekielnie drogi, gdyż przy spadającej inflacji jego rzeczywisty koszt jest coraz
wyższy. ^gap-figure; Jednocześnie coraz więcej można było zarobić na oszczędzaniu
- chyba najlepszy przykład to trzyletnie obligacje skarbowe, które w obecnym kwartale
odsetkowym (luty - maj) wydają się ciułaczym hitem. Uwzględniając dyskonto oferowane
przy zakupie tych papierów i ich nominalne oprocentowanie okazuje się, że efektywne
oprocentowanie może przekroczyć 25 proc. w skali roku. To niemal dwa razy więcej niż
poziom inflacji! I co? No i nic. W biurach maklerskich nie ma bitwy o obligacje. Zresztą
podobnie jest w bankach, których oferta wraz ze spadkiem inflacji stawała się w ubiegłych
miesiącach coraz atrakcyjniejsza. ^gap-figure; Co robią Polacy? Zamiast korzystać
z okazji zarobienia paru złotych dzięki relatywnie wysokiemu oprocentowaniu i poczekać
na obniżenie ceny kredytu i potanienie towarów (co powinno być efektem zaostrzającej
się konkurencji i systematycznego nasycania rynku), walczą o rekordowo drogi kredyt...
Bo choć trudno w to uwierzyć, kredyt jest obecnie realnie droższy niż w najcięższym
okresie hiperinflacji. Wszyscy wtedy krzyczeli o drakońskim oprocentowaniu pożyczek,
podczas gdy drakońskie jest ono właśnie dopiero teraz. ^gap-figure; Mentalność biedaka
sprawia jednak, że często nie potrafimy racjonalnie zaplanować ani oszczędzania, ani
większych zakupów. To, niestety, obciążenie z peerelowskiej przeszłości, która pokazała
nam, iż trzeba korzystać z wszystkich możliwości na łapu-capu, bo później było zwykle
jeszcze gorzej. Potrzeba kilkunastu lat stabilizacji gospodarczej, by ludzie przekonali
się, że opłaca się działać bardziej metodycznie, planować oszczędności i planować
kredyty. Niestety, nikt nie może zagwarantować, że racji nie mają ci, którzy zachowują
się tak, jakby po nas przyjść miał tylko jakiś finansowy potop. Zresztą krach gospodarek
azjatyckich pokazuje najlepiej, że w świecie finansów nie ma niczego pewnego... ^gap-figure;
Na razie mamy, czego chcieliśmy. Kredyt to też towar. Skoro chętnych jest tak wielu,
to jego cena musi rosnąć. Co zraża tylko część potencjalnych kredytobiorców. Inna
sprawa, że ów brak racjonalności nie jest chyba tylko polską cechą. Zaczyna nas zjadać
zachodni konsumpcjonizm i przemożna chęć dorównania tym, którzy mają więcej. Biorąc
pod uwagę oddalanie się od wymarzonej hierarchii wartości w społeczeństwie, na pewno
nie ma powodów, by skakać z radości. Z punktu widzenia ekonomii w konsumpcji nie ma
nic złego, pod warunkiem jednak, że nie dochodzi do zaburzenia równowagi i masowej
utraty możliwości spłaty zaciąganych kredytów. Bo wtedy zagrożone są nie tylko interesy
pożyczkobiorców, ale także tych, którzy swoje oszczędności lokują w bankach. ^gap-figure;
Niestety, wygląda na to, że do ludzi chyba ciągle nie docierają najprostsze prawidła
ekonomii. Świadczą o tym choćby wywody najprzeróżniejszych speców , które można usłyszeć
w tramwaju, na rodzinnych spotkaniach i - o zgrozo - w parlamencie. Niedawno zresztą
na spotkaniu publicznym w Krakowie można było usłyszeć utyskiwania na to, że minister
finansów nie chce polecić (!) bankom, by udzieliły kredytu małopolskiej firmie - jednemu
z największych dłużników budżetu... ^gap-figure; W takich sytuacjach nie wiadomo,
czy płakać czy się śmiać. Choć właściwie konieczność słuchania takich dyrdymałów wywołuje
tylko bezsilną złość. Bezsilną, bo głupota i mitomania ekonomiczna szerzą się w Polsce
z zadziwiającą łatwością. Niestety, przy wydatnym, a niekiedy zamierzonym udziale
części mediów. Stan świadomości ekonomicznej jest porażająco niski. Tymczasem niektórzy
politycy i media pogarszają sytuację plotąc androny i powtarzając rzekomo proste recepty
na cud gospodarczy. Rada na kłopoty ^gap-figure; Dotychczas Narodowym Bankiem Polskim
kierował kilkuosobowy zarząd. Teraz decyzje strategiczne będą dyskutowane przez Radę
Polityki Pieniężnej. A tematów do rozmowy nie zabraknie... Wszak polityka pieniężna
to radzenie (lub nie...) sobie ze sprzecznościami. Bank centralny ma do czynienia
wyłącznie z nimi. ^gap-figure; Na przykład, co zrobić ze złotym? Skoro chcemy ograniczać
inflację, to musi być mocny, co oznacza, że tanieć lub przynajmniej nie drożeć powinny
waluty. Pięknie, tylko że oznacza to coraz wyższy koszt eksportowanych z Polski towarów.
Tymczasem nasz deficyt handlowy i płatniczy musi być ograniczany, by za chwilę nie
stał się przyczynkiem krachu walutowego. Rząd i menedżerowie firm muszą szukać sposobu
redukowania kosztów, by zwiększyć konkurencyjność naszego eksportu. Ograniczanie podatków
i składek ZUS potrwa lata. Z pozoru pomogłaby więc dewaluacja złotego. Niestety, zwolennicy
tego cudownego leku zapominają zwykle o takim drobiazgu, jak konieczność importowania
do Polski surowców energetycznych czy komponentów do produkcji wielu eksportowanych
później towarów. ^gap-figure; Poza tym NBP musi brać pod uwagę efekty inflacyjne zmian
kursu walutowego - dewaluacja jest sygnałem do podwyższania cen. Te - do roszczeń
płacowych. W ten sposób koło się zamyka. Wywołane spadkiem siły nabywczej lokalnego
pieniądza zamieszki w niektórych ugodzonych dewaluacją krajach azjatyckich są zresztą
przestrogą przed pochopnym manipulowaniem kursem walutowym. ^gap-figure; Nie mniej
zabawną łamigłówką jest kwestia stóp procentowych. Niestety, nie zawsze jest tak,
że im niżej, tym lepiej. Czasami stopy trzeba podwyższać, gdyż np. boom kredytowy
przybiera rozmiary niebezpieczne dla gospodarki (czego już doczekaliśmy) lub trzeba
bronić kursu własnej waluty i zachęcić do oszczędzania właśnie w niej (czego obyśmy
nie mieli okazji doświadczać). Truizmem jest twierdzenie, iż wysokie stopy procentowe
duszą gospodarkę. Trudniej zrozumieć właśnie niebezpieczeństwo związane ze zbyt niskimi
stopami. Ten, kto o tym mówi, naraża się oczywiście większości społeczeństwa, które
domaga się - i słusznie - taniego kredytu. Dotychczas pani prezes nie wahała się narażać.
Czy Rada będzie równie odważna? ^gap-figure; Niestety, dylematy, z jakimi będzie musiała
sobie radzić Rada Polityki Pieniężnej, nie ograniczają się bynajmniej do kursu walutowego
i stóp procentowych. W pewnym sensie Rada będzie również odpowiedzialna za cały system
bankowy. Nie chodzi oczywiście o sytuację finansową poszczególnych banków, ale warunki
funkcjonowania rynku. Tu kłania się np. sprawa poziomu rezerw obowiązkowych. Były
one podwyższane, by ograniczyć nadmiar pieniądza w systemie bankowym. Realizacja szczytnego
celu makroekonomicznego uderza oczywiście w sektor. NBP nalega na banki komercyjne,
by podwyższały oprocentowanie lokat, co ma zachęcać do oszczędzania i zniechęcać do
nadmiernego zadłużania. Bank centralny stworzył instytucjom komercyjnym konkurencję
poprzez swoją akcję zbierania depozytów terminowych. Ale nie może przeciągnąć struny.
Sektor musi być przecież zyskowny. Rada nie ma zbyt wiele czasu na dyskusje. Sektor
bankowy musi być bowiem gotowy na bezpośrednie zderzenie z konkurencją zachodnią.
Zegar już ruszył. Europa ucieka ^gap-figure; Hans Tietmeyer, szef Bundesbanku (w slangu
finansowym określanego czasem mianem Buby ), przypomniał niedawno, że kraj aspirujący
do uczestniczenia w przyszłości w Unii Gospodarczej i Monetarnej (EMU) musi spełniać
odpowiednie kryteria. A do tych nam bardzo daleko. Chodzi o ograniczenie deficytu
budżetowego, poziomu inflacji, wysokości stóp procentowych... ^gap-figure; Tymczasem
Europa ucieka nam bardzo szybko. Na razie - pomimo wielu kontrowersji - wszystko wskazuje
na to, iż 1 stycznia przyszłego roku wdrożony zostanie tzw. trzeci etap Unii Gospodarczej
i Walutowej, polegający na wprowadzeniu w rozliczeniach finansowych euro, wspólnej
waluty europejskiej. Wtedy też powstanie Europejski System Banków Centralnych i Europejski
Bank Centralny. Ale tak naprawdę datę prawdziwej rewolucji i w pewnym sensie powrotu
do koncepcji średniowiecznej Europy wyznaczono na 1 stycznia 2002 r. Tego dnia euro
zastąpić ma waluty narodowe w obiegu. ^gap-figure; Tylko cud mógłby sprawić, by Polska
znalazła się w EMU w miarę szybko. Zresztą tak naprawdę trudno ocenić, czy przy obecnym
stanie gospodarki byłoby to w ogóle korzystne. Niemniej smucić może fakt, iż nie znajdziemy
się tam szybko dlatego, że nie możemy, a nie dlatego, że nie chcemy. Poprawianie wskaźników
ekonomicznych zajmie nam lata. Wymagać będzie żelaznej dyscypliny i odpowiedzialności
rządzących. A to w polskich realiach brzmi jak koncert pobożnych życzeń. Interesem
strategicznym Polski jest, by Rada Polityki Pieniężnej nie powielała błędów i swarów
parlamentarno-rządowych. Jeśli na kłótnie polityków można patrzeć z niechęcią i bezsilnym
pobłażaniem, tak ewentualna niesprawność Rady NBP musiałaby wywołać przerażenie i
popłoch na rynku finansowym. A to odczulibyśmy boleśnie we własnych kieszeniach. Bez
przeciągania liny ^gap-figure; Demokracja w Polsce rozczarowuje, co - miejmy nadzieję
- wynika nie tyle z odwiecznych ciągotek do swarów i jałowych dyskusji, ile czterdziestu
lat centralnego sterowania. Niestety, podobnie jak w wojsku, tak w banku centralnym
demokracja jest praktycznie nie do przyjęcia. Dyktatura ma swoje wady, ale wiadomo
przynajmniej, kto kieruje. Rozmywanie uprawnień i odpowiedzialności charakterystycznej
dla ciał kolegialnych (takim jest Rada) może prowadzić do podejmowania ułomnych decyzji.
A w tak delikatnej, ale wymagającej szybkość działania materii, jak np. polityka kursowa,
zabawę w przeciąganie liny wewnątrz Rady można by potraktować jako działanie na szkodę
Polski. ^gap-figure; Rada Polityki Pieniężnej rodziła się w bólach i żenującej atmosferze
przetargu politycznego. Przed nami jeszcze jedna decyzja. Chyba istotniejsza od wyboru
prezydenta i premiera. Parlament wyznaczy nowego prezesa banku centralnego. Miejmy
nadzieję, że większość nie wpadnie na radosny pomysł eksperymentowania i nagłych zmian.
Oczekiwanym i racjonalnym wyborem jest dotychczasowa pani prezes. Udowodniła, że w
chaotycznym światku polskiej polityki jest symbolem rzadko spotykanej konsekwencji
i niezależności. A to cechy, bez których prezes NBP może łatwo stać się marionetką
w rękach polityków. Niezależnie bowiem od tego, czy stary prezes będzie nowym prezesem,
będzie musiał nadal poskramiać nie tylko złotego, stopy procentowe, ministrów i polityków,
ale co może być najtrudniejsze - także kierowaną przez siebie Radę Polityki Pieniężnej.
Jeśli to się nie uda, to skutki demokracji w NBP mogą być dla nas opłakane. ^gap-figure;
ŁUKASZ KWIECIEŃ Trzy ocalenia Brutusa Brutus to pies, czarny wilczur, jeden z najbardziej
znanych psów w Polsce. Ale sławę ma fatalną. W lipcu 1996 roku w Pilchowie, blisko
Stalowej Woli, z niewiadomych przyczyn zagryzł dziecko. ^gap-figure; Ocalenie pierwsze
^gap-figure; - Myślałem, że od razu haratnę go widłami, ale powstrzymał mnie policjant.
Skandal, panie, żeby ten pies żył do dzisiaj - wspomina Marian Czernecki z Pilchowa.
^gap-figure; Dzięki policjantowi ze Stalowej Woli Brutus ocalał po raz pierwszy. ^gap-figure;
Brutus to pies, czarny wilczur, jeden z najbardziej znanych psów w Polsce. Ale sławę
ma fatalną. W lipcu 1996 roku w Pilchowie, blisko Stalowej Woli, z niewiadomych przyczyn
zagryzł dziecko. Dziewięcioletniego Pawła; Czernecki, który chciał Brutusa od razu
haratnąć widłami, był Pawła dziadkiem. ^gap-figure; Pawełka Brutus dopadł na nadsańskim
wale, gdy chłopczyk jechał ścieżką rowerem. Tak go pogryzł, że na wszelki ratunek
było już za późno. Pies, spuszczony z łańcucha, wcześniej biegał w towarzystwie innych
dzieci, które zabrały go na wspólną kąpiel w Sanie. W pewnym momencie ogarnął go szał.
Brutus należał do jednego z miejscowych gospodarzy. ^gap-figure; Poza dziećmi nikt
dokładnie nie widział tragedii. Nie udało się ustalić, co było przyczyną ataku psa.
Ustalono tylko, że już w przeszłości Brutus przejawiał agresję w stosunku do niektórych
mieszkańców wioski, a mimo to jego właściciel nie przywiązywał zbytniej wagi do tego,
by psa odpowiednio dopilnować. Nierzadko Brutus sam biegał sobie po wsi. ^gap-figure;
W rezultacie zajścia prokurator skierował wobec właściciela akt oskarżenia. Oskarżał
go o przestępstwo z artykułu 152 kodeksu karnego, który mówi o nieumyślnym spowodowaniu
śmierci. Sąd Rejonowy w Stalowej Woli skazał właściciela Brutusa na półtora roku pozbawienia
wolności w zawieszeniu i karę grzywny. ^gap-figure; Kiedy jesienią 1996 roku reporter
"Dziennika" odwiedził Pilchów, kiedy ważyły się losy krwiożerczego psa, nie udało
się spotkać nikogo, kto byłby za ocaleniem psa. Wieś od razu wydała wyrok: zabić bestię!
Ocalenie drugie ^gap-figure; W stalowowolskiej prokuraturze, wkrótce po zajściu, zastanawiano
się, czy nie uśpić Brutusa. Działo się to w czasie, gdy znajdował się w lecznicy dla
zwierząt w Rozwadowie, dzielnicy Stalowej Woli. Przebywał w ciasnej klatce postawionej
w ciemnym pomieszczeniu. Do obcych szczerzył kły. ^gap-figure; Już wtedy jednak uaktywnili
się obrońcy psa, którzy ostro zaczęli przeciwstawiać się planom uśpienia Brutusa.
Twierdzili, że zwierzęcia nie można osądzać i karać według tych samych kryteriów co
człowieka, że zawsze w takich tragicznych przypadkach jest winny człowiek, który albo
źle obchodził się z psem, albo nie umiał go upilnować. ^gap-figure; Prokuratura darowała
życie Brutusowi, ale także dlatego, że doszła do wniosku, iż będzie on w sprawie dowodem
rzeczowym. Wraz z aktem oskarżenia przekazała do dyspozycji sądu dowód rzeczowy w
postaci psa Brutusa. ^gap-figure; Brutus został przewieziony z rozwadowskiej lecznicy,
gdzie - według pierwszych zamierzeń - miał zakończyć życie, do schroniska dla zwierząt
w Mielcu. Ocalenie trzecie ^gap-figure; Wiele wskazywało na to, że po wyroku sądu
w Stalowej Woli życie Brutusa ponownie zawiśnie na włosku. Sąd postanowił bowiem o
przepadku dowodu rzeczowego, którym był pies. Kierował się również opinią kynologów,
którzy, po obserwacji czworonoga, stwierdzili między innymi: U psa wystąpił przerost
instynktu obrony terytorium przy zupełnym, patologicznym, braku hamowania agresji,
co miało wpływ na jego zachowanie wobec chłopca; patologicznym brakiem hamowania agresji
było bowiem gryzienie leżącego i nie broniącego się dziecka, jak również niemożność
odciągnięcia go od nie broniącej się ofiary. ^gap-figure; W Mielcu spodziewano się,
że lada moment ktoś przyjdzie do schroniska z sądowym nakazem wydania Brutusa. ^gap-figure;
Jest luty 1998. Po czternastu miesiącach od chwili ogłoszenia wyroku przez sąd Brutus
żyje nadal. ^gap-figure; Mieleckie schronisko dla zwierząt mieści się na peryferiach
miasta, w starym rozsypującym się baraku. Doświadcza biedy do tego stopnia, że na
bramie pojawiło się ogłoszenie, że od sierpnia ubiegłego roku nie przyjmuje już zwierząt.
Nie ma na ten cel środków. Obecnie trzyma się tu trzysta dwadzieścia psów. W tym Brutusa.
^gap-figure; Kiedy dziennikarz umawiał się telefonicznie na rozmowę z kierownikiem
schroniska, po drugiej stronie słuchawki wyczuwało się niechęć i niepokój. Trzeba
było zapewniać, że wobec Brutusa nie ma się złych zamiarów. ^gap-figure; Psa-mordercę,
jak niektóre media określały Brutusa, przyjmowała inna załoga schroniska. Ta, która
jest teraz, pracuje od niedawna, łącznie z kierownikiem Januszem Śpiewakiem. ^gap-figure;
- Zdążono mnie jeszcze ostrzec, by nie zbliżać się do Brutusa. Ostrzegało się w ten
sposób wszystkich nowych pracowników schroniska - opowiada kierownik. - Nie kryję,
że na początku miałem wiele wątpliwości. Przecież to pies, który zagryzł dziecko,
prawda?... ^gap-figure; Dzisiaj kierownik Śpiewak nie kryje, że Brutus jest w schronisku
jego pupilem. Zaprzyjaźnił się z nim. Pies na widok kierownika życzliwie macha ogonem.
Zawsze rano czeka aż jego pan podejdzie do niego, by się z nim przywitać. ^gap-figure;
- To bardzo sympatyczny pies - uważa kierownik. - Sympatyczny i bardzo ładny. Upodobałem
go sobie. Kiedyś byłem u znajomych w rzeszowskim akademiku. Powiedziałem im, że Brutus
to mój pupil, że go lubię. Od razu wyczułem zmianę nastawienia do mnie. Źle przyjęto
moje oświadczenie. Dziwiono się: coś ty, lubisz psa, który zagryzł chłopczyka?! ^gap-figure;
- To porządny pies, bardzo ładny - dopowiada Józefa Górska, pracownica schroniska.
- Długo bałam się wejść tam, gdzie jest, ale ostatnio się odważyłam. Fakt, że poszłam
z mięsem dla niego. ^gap-figure; - Ja się go też nie boję - oznajmia inny pracownik,
Krzysztof Kaczor, który asystował lekarzowi weterynarii przy szczepieniu Brutusa.
^gap-figure; Kierownik mówi, że Brutus, w porównaniu z wieloma innymi psami, które
tu trafiły, jest zrównoważony, stabilny w uczuciach. Nie rozumie, na czym miałby polegać
jego defekt psychiczny. Słyszał, że w sprawie tego chłopczyka każdy mówił co innego.
Nie wiadomo więc, zdaniem kierownika, jak było naprawdę. ^gap-figure; - Niektóre psy
są fałszywe - podkreśla. - Daje się im jeść, a one potem warczą na człowieka. Z Brutusem
tak nie jest. ^gap-figure; Oczywiście, chyba żadnemu psu nie można zaufać na sto procent.
Nigdy nie ma takiej pewności. Na ile kierownik Śpiewak ufa Brutusowi? Na dziewięćdziesiąt
procent... ^gap-figure; - Jeszcze nikogo tu nie ugryzł, a szczeka tylko na obcych
- chwali Brutusa. ^gap-figure; Brutus zwraca uwagę tych, którzy od czasu do czasu
odwiedzają schronisko, by wybrać dla siebie jakiegoś psa. Zachwycają się jego wyglądem.
Nie brakuje takich, którzy na wieść, że to jest ten słynny pies, który zagryzł dziecko,
obojętnie machają ręką. Nie robi to na nich większego wrażenia. Upierają się, próbują
przez siatkę sprawdzać, czy rzeczywiście jest taki groźny, więc dla świętego spokoju
kierownik Śpiewak od pewnego czasu mówi, że to jest jego pies. A trzyma go tu tylko
dlatego, gdyż w domu nie ma warunków. ^gap-figure; - Nawet dzisiaj była osoba, która
chciała Brutusa - informuje Józefa Górska. ^gap-figure; Tego psa nie wolno nikomu
podarować, prawnie jest to zakazane. ^gap-figure; - Gdyby to było możliwe, Brutusa
sam bym wziął do siebie, do domu. Nie przebywałby w schronisku - wyznaje kierownik.
^gap-figure; Brutus rzeczywiście może się podobać. Potężny wilczur o ładnej sylwetce.
Jest na łańcuchu, ma do swojej dyspozycji kilkanaście metrów powierzchni zewsząd zabezpieczonej
siatką. Na widok reportera wściekle ujada, szarpie łańcuchem, rzuca się łapami na
ogrodzenie. Kierownik Śpiewak nadaremnie próbuje go uspokoić. Ale inne psy, które
znajdują się w pobliżu, też ostro szczekają. ^gap-figure; - O, do tamtego - kierownik
pokazuje dłonią brązowego psa nieokreślonej rasy - bałbym się zbliżyć. Właścicielka,
która go do nas przywiozła, narzekała, że ją gryzie. A Brutusa się nie boję. Widzi
pan. ^gap-figure; Kierownik przyznaje, że Brutus ma u niego takie chody, że może liczyć
nawet na lepsze jedzenie. ^gap-figure; A czy właściciel Brutusa, rolnik z Plichowa,
pamięta o psie? ^gap-figure; - Nigdy ten pan u nas nie był, nie interesuje się Brutusem
- odpowiada Śpiewak. - Może nie chce go denerwować? Mieliśmy tu psa, który poznał
swego pana po pięciu latach. Ocalenie na zawsze? ^gap-figure; Ciągle nie wiadomo,
jakie będą losy Brutusa, lecz bez względu na to jasne jest, że życie przedłużają mu
liczne monity autorstwa Marii Sobuckiej, prezesa Mieleckiego Towarzystwa Opieki nad
Zwierzętami. W sprawie psa i darowania mu życia przekonywała już różne urzędy i instytucje
w Polsce. ^gap-figure; Pani Maria boi się każdego rozgłosu na temat psa, sądzi, że
może to mu zaszkodzić. Dlatego nie przyjmuje zaproszenia do rozmowy o Brutusie. Przez
telefon wyraża tylko trochę osobistych refleksji: ^gap-figure; - Nie wiem, dlaczego
prasa tak interesuje się tym psem. Nawet o zabójcach, którzy dostają niskie wyroki,
nie rozpisuje się do tego stopnia. Chyba, że zabili kogoś ważnego. Uważam, że Brutus
powinien żyć. Bronię jego i innych zwierząt dlatego, że w walce z człowiekiem zawsze
przegrają. Nie powiedzą, czy były bite i szczute, nie obronią się same. Podziwiam
rodziców tego chłopczyka. Dla którejś z gazet powiedzieli, że żaden wyrok na psa już
nie zwróci życia ich synkowi. Niech by więc Brutus sobie żył... ^gap-figure; Sąd Rejonowy
w Stalowej Woli, który orzekł o przepadku dowodu rzeczowego w postaci psa Brutusa,
ma problem z wyegzekwowaniem postanowienia. Nie tylko dlatego, że czuje na sobie presję
obrońców zwierząt. Wprawdzie starania tych drugich nie doprowadziły do kasacji wyroku,
ale Ministerstwo Sprawiedliwości zwróciło uwagę, że w kwestiach nie uregulowanych
przepisami ustawy o zwierzętach, w stosunku do tychże stosuje się przepisy kodeksu
cywilnego dotyczące rzeczy. Nie można więc orzec przepadku psa przez uśpienie; można
natomiast, zdaniem ministerstwa, orzec przepadek psa przez zniszczenie. Uśpienie jako
forma orzeczenia o przepadku rzeczy jest przepisom nieznane. ^gap-figure; - Nie bardzo
rozumieliśmy, co należałoby zrobić z tym psem - mówi sędzia stalowowolskiego sądu.
- Co to znaczy zniszczyć psa? Jeśli nie uśpić, to zabić pałką, otruć czy może spalić?...
^gap-figure; Grzegorz Zarzycki, przewodniczący Wydziału Karnego SR w Stalowej Woli,
podkreśla, że na razie sąd nie wyznaczał terminu wykonania wyroku w stosunku do psa,
ani nie ponaglał w tej kwestii. Przyznaje, że w walce o Brutusa zaangażowało się sporo
ludzi z całej niemal Polski. Ktoś nawet wystąpił z prośbą o ułaskawienie do prezydenta
RP, tak jak robi się to w przypadku zabójcy. Brutusem zajmował się także rzecznik
praw obywatelskich. ^gap-figure; - Chciałem jednak zwrócić uwagę na fakt, że ustawa
o zwierzętach przyjęta przez parlament w ubiegłym roku dopuszcza uśmiercanie zwierząt,
o ile stanowią one zagrożenie dla ludzkiego życia. Opinia specjalistów na temat Brutusa
wydaje się klarowna. Nie wiem, czy ta sprawa tak zostanie jak jest obecnie. ^gap-figure;
Kierownik mieleckiego schroniska dla zwierząt bardzo by się zmartwił, gdyby któregoś
dnia ktoś przyszedł po Brutusa, aby poddać go egzekucji. ^gap-figure; - Nie wyobrażam
sobie takiej sytuacji - oznajmia. - Gdybyśmy tu wszyscy zaobserwowali, że rzeczywiście
coś z nim jest nie tak, że jest szczególnie agresywny, nie upieralibyśmy się, by pozostawić
go przy życiu. ^gap-figure; Janusz Śpiewak zapewnia, że jeśli jednak ktoś zjawi się
po Brutusa, to na pewno on po niego nie pójdzie. ^gap-figure; - Niech ci, którzy przyjdą,
sami spróbują wejść za siatkę, niech sami do niego się zbliżą - odgraża się. - Ja
im w tym nie pomogę ani trochę. I nikt mnie do tego nie zmusi. Wiesław Ziobro Mój
"Dzienniczek Polski" Po raz czterdziesty trzeci ^gap-figure; ^gap-figure; Niedziela
15 lutego ^gap-figure; łaniam się nisko zakopiańskiej policji. W sześć dni po kradzieży
moja kamera została odnaleziona. Nie pytałem o szczegóły, zresztą procedura poszukiwań
złodziejaszków jest tajemnicą ścigających - liczy się pozytywny i jakże radosny dla
mnie efekt. ^gap-figure; Niebo nad Tatrami zachmurzyło się, przyszło ocieplenie, deszcz,
na dodatek wiatr unieruchomił kolejkę na Kasprowy, a więc klops dla narciarzy. Dla
mnie okazja, by śledzić olimpijskie boje. Ogromnie uradowała mnie postawa Andrzeja
Bachledy - juniora, tuż po jego 3 miejscu w slalomie specjalnym rozmawiałem przez
telefon z uszczęśliwioną mamą. Wyobrażam sobie także radość taty, znanego dawniej
alpejczyka. Przed świętami zwierzał się "Ałuś" przy kieliszku, że marzy o sukcesie
Jędrka, bo talent ma chłopak nie lada. A gdy to już nastąpi, niech odda się bez reszty
muzyce i ukochanej gitarze. I tu właśnie nastąpiło - 5. miejsce w kombinacji lokuje
młodego Bachledę w czołówce światowej. Ja trzymam kciuki za narty jako fan, a za gitarę
jako gość, który z tego kawałka drewna żyje. Brawo! ^gap-figure; Prasa doniosła, że
kabaret Piwnica pod Baranami będzie trwał. Piękne to postanowienie i ambitne, także
polskie na wylot. Pamiętam zajadłe spory, gdy po śmierci Piotra Skrzyneckiego część
artystów ogłosiła koniec działalności. Nie ma kontynuacji - mówiono, jak długo żyć
legendą - pytano. No, właśnie... ^gap-figure; Z przyjemnością konstatuję, że moje
zapiski sąsiadują z felietonami księdza Mieczysława Malińskiego. Zaszczytne to dla
mnie sąsiedztwo. Pamiętam czas dzieciństwa, gdy do kościoła św. Szczepana chodziliśmy
na poranną niedzielną mszę, bo... była krótka. Nam 10-latkom pilno było kopać piłkę
lub iść do kina, czas spędzony w świątyni dłużył się niemiłosiernie. A "sprawcą" owych
krótkich nabożeństw był wspomniany ksiądz, mistrz stwierdzeń lapidarnych, kazań mądrych,
które kilkoma zdaniami ogarniały problem i podawały na dłoni jego sens, a trwały nie
dłużej niż 3, 4 minuty. Jakże brakuje dziś takich kaznodziejów. ^gap-figure; Mam starą
bardzo fotografię, klasa bodaj 3b - moja klasa na schodach parafialnego kościoła tuż
po ceremonii przyjęcia I Komunii. Większość w białych ubrankach, kilku z nas tylko
w granatowych - stoimy więc w ostatnim rzędzie jako tło. Wtedy myślałem, że chyba
powinno się mieć biały strój, jak ci w liczebnej przewadze. Byliśmy uczniami Szkoły
Podstawowej nr 7 przy ulicy Szlak. Ten numer podaję do wiadomości Ludwikowi Stommie,
bo w felietonie w ostatniej "Polityce" biadoli, że zapomniał, której podstawówki na
Szlaku był uczniem. ^gap-figure; W sobotę opuszczam zapłakane deszczem Zakopane, wreszcie
w domu. Wierny telewizor kipi olimpiadą, a we mnie wrzenie wzbudza język komentatorów.
Ciągle słyszę, że komuś zabrakło, bądź kogoś wyprzedzono o pół punkta. Panowie, więcej
"szacunka" dla ojczystej mowy. Toteż gdy ujrzałem w roli nocnego obserwatora skoków
narciarskich Bohdana Tomaszewskiego, niewątpliwie króla sportowego mikrofonu, cieplej
zrobiło się koło serca. To odchodząca już stylistyka, wykwintna i mądra, to sposób
patrzenia na wyczyn staromodny, ale jakże piękny. Padają słowa, jakich już teraz przy
okazji rozbuchanej komercji nie oświadczysz. ^gap-figure; Hokejowy mecz Kanada - Szwecja
zapierał dech w piersiach, ale humor popsuła mi wiadomość, że "kibice" telefonują
z pretensjami i pytaniami, dlaczego tak mało szamotaniny, bójek, wbijania przeciwników
w bandę?! Sprawozdawcy tłumaczą, że władze tej dyscypliny zaapelowały do zawodników
i sędziów o pełną kontrolę nad emocjami, by spotkania hokejowe nie przekształcały
się w mordobicie. Okazuje się, że wielu "oglądaczom" o tę zadymę właśnie chodzi. Przecież
hokejowy kij taki podobny do baseballowego. ^gap-figure; ANDRZEJ SIKOROWSKI Lwowska
kaplica Boimów Z teki ANDRZEJA B. KRUPIŃSKIEGO ^gap-figure; ^gap-figure; Jest to właściwie
kaplica Męki Pańskiej, zwana też Ogrójcową, jedna z kilku, jakie wzniesione na okalającym
niegdyś katedrę lwowską cmentarza. Stanowi ona fundację patrycjuszowskiej rodziny
Boimów: Jerzego Boima rodem z Węgier i jego żony Jadwigi z Niżniowskich. Wzniesiona
została w latach 1609-1611, a w roku 1615 arcybiskup Jan Andrzej Próchnicki dokonał
jej konsekracji. Pomimo, że niewielka rozmiarami, stanowi jeden z najwspanialszych
zabytków architektury i rzeźby manierystycznej Lwowa. ^gap-figure; Jest to budowla
centralna na planie kwadratu, nakryta kopułą zwieńczoną latarnią z postacią Chrystusa
dźwigającego krzyż. Ściany jej pokrywa przebogata dekoracja rzeźbiarska zakomponowana
w dwóch strefach. W przyziemiu wspartym na masywnym cokole znajduje się główne wejście
do wnętrza i dwa parzyste otwory okienne zabezpieczone kutymi kratami, ujęte po bokach
w półkolumny. Z obu jej stron w zamkniętych konchami niszach stoją posągi świętych
Piotra i Pawła, W górnej kondygnacji pokryty elementami architektonicznymi i rzeźbami
fryz. Na jej osi znajduje się umieszczona w płytkiej wnęce płaskorzeźbiona scena Zdjęcia
z Krzyża. ^gap-figure; Po jej obu stronach rozmieszczone zostały figury przedstawiające
członków rodziny Boimów. Jedyne owalne okno tamburu, na którym wspiera się kopuła,
stanowi tło dla postaci Chrystusa Ukrzyżowanego, któremu asystują Matka Boska i św.
Jan. Równie interesująco prezentuje się wnętrze kaplicy ozdobione manierystyczną dekoracją
architektoniczną, sztukateriami i ołtarzem. (ABK) Po pradziadku - Chyba ci odbiło
- powiedział pan Filip, wnuk wójta, kiedy przed laty pan Karol po raz pierwszy przedstawił
mu swoje zarzuty. W tym roku, podczas przypadkowego spotkania, powiedział to po raz
drugi. ^gap-figure; ^gap-figure; zecz miała się zdarzyć w roku 1909. W całej Galicji
gospodarze mierzyli podzielone na dziesiątki kawałków poletka, przeliczali na ziemniaki,
a potem pakowali podręczny bagaż i wyjeżdżali na zarobek. Na jeden sezon, kilka lat
lub czasem na całe życie. Ciągnęli do Austrii, Prus, Danii, Holandii... Najwięcej
emigrantów płynęło jednak do Stanów Zjednoczonych. ^gap-figure; Tak postąpili też
przodkowie pana Karola. W gorczańskiej wsi, choć już wtedy zaczęto doceniać jej uzdrowiskowe
walory, niełatwo się było utrzymać. Od zawsze brakowało tu ziemi pod uprawę, lasów
zakazano wycinać, zaś turystyka rozwinęła się dopiero w czasach międzywojennych. Józef
Kociuba wyjechał jako pierwszy z rodziny i - zauroczony Ameryką - postanowił zostać
tam na zawsze. On to ściągnął za ocean swojego brata Jana - dziadka pana Karola. ^gap-figure;
Jan Kociuba zamierzał niebawem wrócić do domu z woreczkiem zaoszczędzonych pieniędzy.
Może chciał dokupić ziemi? W każdym razie, choć nikt się tego nie spodziewał, do kraju
już nie wrócił. Zmarł w Stanach Zjednoczonych na krótko po przyjeździe. ^gap-figure;
Na rozmowę o spadku po pradziadku pan Karol przynosi plik map geodezyjnych i dokumentów.
Wśród nich - kserokopie aktów notarialnych sprzed blisko 90 lat. ^gap-figure; - Mój
pradziad był dość zamożnym człowiekiem, tyle tylko, że posiadaną przez siebie ziemię
- 12 morgów - podzielił pomiędzy trzech synów. Jeden z braci odsprzedał swoją część
mojemu dziadkowi. Drugi - Józef - wyjechał do Ameryki i tam przepisał na mojego dziadka
swój udział w spadku. To jest akt notarialny, który potwierdza tę transakcję. Papier
odzyskaliśmy po jakimś czasie, ziemi - nigdy. ^gap-figure; Pan Karol zawiesza głos,
po czym wyjawia tajemnicę z początków wieku: ^gap-figure; - Wiem, co się stało. Wójt,
który w tym czasie rozprowadzał po wsi pocztę, przejął akt darowizny i przy pomocy
nieuczciwego zastępcy notariusza w Jordanowie - przepisał na siebie. ^gap-figure;
* ^gap-figure; o dawnej wsi - obecnie wchodzącej w skład znanej wypoczynkowej miejscowości
w Gorcach - ściągają na wakacje i ferie zimowe tłumy turystów. Przeważają dzieci,
gdyż im przede wszystkim - zdaniem lekarzy - ma służyć wspaniały mikroklimat, który
stwierdzono tu już w drugiej połowie XIX wieku. Pan Karol widzi jednak w Gorcach przede
wszystkim regres. ^gap-figure; - Pozmieniało się tu. W czasie mojej młodości były
skocznie, wyciągi, młodzież miała co robić. Teraz główna atrakcja to lodowisko i dyskoteka.
Ile tutaj ludzi zjeżdżało co roku, a teraz co - prawie wszystkie pensjonaty świecą
pustkami - mówi. Pokazuje stare, obszerne domy stojące przy promenadzie obok centrum
uzdrowiskowego. ^gap-figure; - Te domy, tego jeszcze dokładnie nie sprawdziłem, ale
nie wiadomo, czy nie stoją na ziemi moich przodków. Wójt, który przejął ten spadek,
budował piękne wille. Właściwie to on na tę ziemię wprowadził życie, postawił domy
po 15 - 20 pokojów. To był bardzo przedsiębiorczy i operatywny człowiek. Przyznaję,
że go podziwiam i kiedy patrzę, jak teraz ta miejscowość podupada, to życzyłbym sobie
takiego rządcy, jak on. ^gap-figure; W terenie mozaika poletek z mapy geodezyjnej
zamienia się w osiedle domków i willi, wznoszących się na stoku aż pod las. Z jednej
strony granicą jest strumień, z drugiej - droga. Pan Karol wskazuje na nie zabudowane
pola i las. ^gap-figure; - Ten pas ziemi, który należał do mojej babki i jeszcze jednej
rodziny, ciągnie się ze dwa kilometry. Po roku 1909 wszedł tam także wójt - mówi pan
Karol. - Część działek jest tu wydzielona, a w potoku i kawałku lasu mamy spółkę.
Obecnie jest do niej 12 osób, w tym jego spadkobiercy. ^gap-figure; Atrakcyjnie położony
teren dotychczas stoi nie wykorzystany, choć chętnych do inwestowania tu byłoby zapewne
wielu. ^gap-figure; - Władze komunistyczne zablokowały te działki, choć ich nie wywłaszczyły.
Żadnego pożytku z nich nie ma, sprzedać nie można, bo się chętny nie znajdzie, tylko
podatek trzeba płacić - twierdzi pan Karol. - Z tego, co mi wiadomo, miał tu powstać
park, dlatego nie można było budować. Ale w nowym planie zagospodarowania przestrzennego,
który ma powstać do roku 2000, może się to zmieni. ^gap-figure; * ^gap-figure; - Chyba
ci odbiło - powiedział pan Filip, wnuk wójta, kiedy przed laty pan Karol po raz pierwszy
przedstawił mu swoje zarzuty. W tym roku, podczas przypadkowego spotkania, powiedział
to po raz drugi. ^gap-figure; - To jest przecież nienormalne, żeby po tylu latach
dochodzić czegoś z czasów naszych pradziadków! - mówi pan Filip. Ze zdenerwowania
trzęsą się mu ręce, kiedy przegląda kserokopie odszukanych przez pana Karola aktów
notarialnych. Widzi je po raz pierwszy. - Oczywiście nie wierzę w te oskarżenia. Wie
pani, byłoby lepiej, gdyby mnie dotyczyły, bo mógłbym się bronić, ale co mam zrobić,
jeśli ktoś zarzuca przestępstwo mojemu dziadkowi... ^gap-figure; * ^gap-figure; a
te wszystkie fakty znałem z opowiadań babki, ale do niedawna żadnych dokumentów na
to nie miałem - twierdzi pan Karol. - Jako dziecko pamiętam, że wójt przyszedł raz
do niej i pytał, czy mu wybaczy. Wtedy nie wiedziałem, o co chodzi, teraz dopiero
rozumiem te fakty. W roku 1972, kiedy babka już nie żyła, znalazłem w jej rzeczach
ten akt darowizny. ^gap-figure; W dokumencie, sporządzonym 26 października roku 1909
i potwierdzonym przez notariusza ck konsulatu generalnego Austro-Węgier w Chicago
Francisa Hrachowsky'ego, archaiczną polszczyzną napisano, iż "w stanie Minnesota North
America, w miejscowości (city) Minneapolis, na dniu dzisiejszym, ja niżej podpisany
Józef Kociuba daruję na nieograniczoną własność Janowi Kociubie, jako bratu mojemu,
swoją (słowo nieczytelne) część, jak kontrakt świadczy (...)". Poniżej rzeczywiście
widnieją podpisy braci (przy czym Józef postawił jedynie krzyżyk, zaś podpisał się
za niego jeden ze świadków). ^gap-figure; - Ale co nam było z tego aktu, skoro w księdze
wieczystej był wpisany wójt? Nie miałem żadnych dokumentów, na jakiej podstawie został
zrobiony ten wpis. Przez dwadzieścia lat szukałem dowodu, że zostało popełnione oszustwo.
I dopiero w ubiegłym roku znalazłem. ^gap-figure; Tu pan Karol wyciąga kserokopię
kolejnego, bardzo obszernego dokumentu. ^gap-figure; - Ktoś poradził mi, żeby nie
szukać w dokumentach pod rokiem 1909, ale 1910. I rzeczywiście, w Archiwum Państwowym
w Nowym Targu znalazłem odpis aktu kupna i sprzedaży, sporządzonego jakoby przez Józefa
Kociubę oraz wójta 5 lutego 1910 roku. Niech pani zauważy, że podana w odpisie data
jest o dzień późniejsza, niż w akcie darowizny, sporządzonym na rzecz mego dziadka.
A całość podpisana jest jednostronnie przez owego zastępcę notariusza. ^gap-figure;
"Stany Zjednoczone Ameryki, Minnesota county, miasto Minneapolis. Przede mną, niżej
podpisanym notariuszem publicznym, zamieszkałym w Minneapolis (słowo nieczytelne),
w stanie Minnesota, stawił się w dniu dzisiejszym, dnia 27 października 1909, znany
mi osobiście jako zdolny do dysponowania Józef Kociuba, który w mojej obecności powyższą
umowę podpisał i uznał przede mną, że została ona dobrowolnie podpisana i sporządzona
dla wymienionych w niej celów" - czytamy w odpisie dokumentu, który poświadczony był
jakoby pieczęcią tego samego Francisa Hrachowsky'ego, ck notariusza w konsulacie generalnym
Austro-Węgier w Chicago. Sam akt obejmuje szczegółowy spis działek, umówionych cen
i sposobu wypłacenia należności. "Dosłowną zgodność niniejszego odpisu z oryginałem"
potwierdza zastępca ck notariusza w Jordanowie. Odpis sporządzony został 5 lutego
1910 r. dla potrzeb podatkowych ("wymiaru należytości skarbowej"). ^gap-figure; -
Oczywiście to fałszerstwo - twierdzi pan Karol. - Nie było żadnego aktu kupna i sprzedaży,
a odpis został sporządzony w rok po wpisie do księgi wieczystej. ^gap-figure; Od ubiegłego
roku pan Karol zaczął więc zabiegi o wyrównanie krzywdy sprzed blisko 90 lat. Morgi
po pradziadku, nawet jeśli teren jest przeznaczony w planie zagospodarowania pod park,
przedstawiają sobą obecnie sporą wartość. Można żądać ich wykupienia przez gminę lub
zamiany. ^gap-figure; Konsultował się z wieloma prawnikami. Zwrócił się w tej sprawie
także do Ministerstwa Sprawiedliwości oraz rzecznika praw obywatelskich. Z obu instytucji
otrzymał odpowiedzi, iż "sprawa została mylnie skierowana", gdyż "nie udzielają porad
w indywidualnych sprawach poszczególnych obywateli". ^gap-figure; - I to ma być państwo
prawa? - pyta pan Karol. ^gap-figure; Na razie dowiedział się, że okres przedawnienia
liczy się od momentu ujawnienia przestępstwa. Zaś ujawnienie - jak twierdzi - nastąpiło
w momencie, gdy z Archiwum Państwowego w Nowym Targu otrzymał kopię odpisu z aktu
notarialnego. ^gap-figure; - Wiem, co mam zrobić - zaskarżę wpis do księgi wieczystej.
Jakie będą konsekwencje zmiany tego wpisu - zobaczymy. Chyba że spadkobiercy wójta
zdecydują się na rozwiązanie polubowne. Warunków nie mogę jednak obecnie określić.
Nie wiem na przykład, czy te wille na dole nie stoją na naszej ziemi... ^gap-figure;
* ^gap-figure; a rozwiązanie polubowne nie zgadzają się natomiast spadkobiercy wójta.
^gap-figure; - Ja w ogóle nie będę na ten temat rozmawiał, gdyż uznałbym wówczas winę
swojego dziadka - mówi pan Filip. - To był bardzo szanowany obywatel. To, że był wójtem,
nie świadczy, że mógł się dopuszczać bezprawia. Wręcz przeciwnie, nie wybierano chyba
wówczas złodziei. A wpisu do księgi wieczystej dokonano na jakiejś przecież podstawie!
^gap-figure; Pan Filip wskazuje na wiele możliwych wersji wydarzeń. Józef Kociuba
mógł najpierw sprzedać ziemię, a potem ją darować. Albo na odwrót. ^gap-figure; -
Przed wojną w ogóle nie było obowiązku sporządzania aktów kupna i sprzedaży. Jeśli
ludzie sobie ufali, to ustnie załatwiali pewne rzeczy, wymieniali się polami. Ale
czy mój dziadek mógłby budować, gdyby nie miał potwierdzenia, że ziemia należy do
niego? ^gap-figure; Pan Filip dysponuje aktem notarialnym, w którym dziadek przekazuje
część swego majątku jego ojcu. ^gap-figure; - Także rodzice Karola razem z moim ojcem
sprzedawali części swoich działek i brali za to pieniądze - twierdzi. - Godzili się
też na zamiany i nie było żadnego konfliktu... ^gap-figure; - Właśnie tego nie mogę
sobie wytłumaczyć - mówi, zapytany o to samo pan Karol. ^gap-figure; * ^gap-figure;
- Najdziwniejszy w tym wszystkim jest fakt, że ani babka Karola, ani jego rodzice
nie zgłaszali o tę ziemię żadnych pretensji. Nawiasem mówiąc, jego babka bardzo lubiła
mojego ojca. Ale to oczywiście niczego nie dowodzi, bo chodziło przecież o dziadka
- mówi pan Filip. - Ale w jaki sposób moi przodkowie mogli fizycznie wejść w posiadanie
tej ziemi, skoro została wcześniej darowana? Nie wyobrażam sobie tego, w głowie mi
się nie mieści... Nawet jeśli założymy, że taka sytuacja miała miejsce - w co nie
wierzę - to może mój dziadek zapłacił później za te morgi i dlatego rodzina - aż do
teraz - nie zgłaszała pretensji? ^gap-figure; Pan Karol inaczej rekonstruuje fakty.
^gap-figure; - Moja babka, kiedy dowiedziała się prawdy, podała wójta do sądu. On
wraz z tym notariuszem naciskał na nią, żeby wycofała sprawę. Próbowali też załatwić
rzecz ugodowo, gdyż babka wynajęła adwokata. ^gap-figure; Pokazuje kserokopię jeszcze
jednego dokumentu - listu, napisanego przez notariusza z Jordanowa. Stwierdza on,
że wójt "gotów jest oddać w posiadanie państwu Janowi i Marii Kociubom połowę z realności
(tu wyszczególnione numery) po przeprowadzeniu fizycznego podziału tych nieruchomości".
^gap-figure; - Na taką propozycję babka wycofała sprawę z sądu, lecz obiecanej połowy
morgów nie dostała. A że nie miała pieniędzy, by walczyć o swoje, sprawy zostały po
staremu - mówi pan Karol. ^gap-figure; * ^gap-figure; zy wydarzenia sprzed prawie
90 lat mogą mieć obecnie jakieś reperkusje? Pan Karol zapowiada zaskarżenie wpisu
w księdze wieczystej. Już raz poruszył tę sprawę przy okazji procesu o uregulowanie
stanu własności innych nieruchomości rolnych. ^gap-figure; - Zdaję sobie sprawę, że
działki, które kiedyś należały do mojej rodziny, są już w posiadaniu innych ludzi,
stoją na nich domy, może nawet przechodziły przez wiele rąk - mówi. - Ale z drugiej
strony, jak było z tym kradzionym obrazem "Otrucie królowej Bony" w Krakowie? Bank
kupił go na aukcji za dwa miliardy dla Muzeum Narodowego, ale kiedy okazało się, że
sprzedawał złodziej i że są spadkobiercy właścicielki - musiał oddać. Tyle tylko,
że rodzina się zgodziła, żeby obraz został w muzeum. ^gap-figure; - Ludzie kupowali
te działki w dobrej wierze i mój ojciec, to nie ulega wątpliwości, także w dobrej
wierze je sprzedawał - mówi pan Filip. - Jedyny cel, jaki Karol może osiągnąć podnosząc
tę sprawę, to udowodnienie, że mój dziadek był złodziejem. Ale wtedy, jeśli taka sprawa
znajdzie się w sądzie, ja jego zaskarżę za zniesławienie dobrego imienia mojego dziadka.
^gap-figure; - Występuję przeciw osobom publicznym - mówi pan Karol. - Wójtowi, notariuszowi
i sądom, którzy z naruszeniem prawa założyli księgę wieczystą. ^gap-figure; Nie chce
powiedzieć wprost, jak wyobraża sobie rozstrzygnięcie tej sprawy. ^gap-figure; - Oglądała
pani taki argentyński film? - pyta i nie czekając na odpowiedź dodaje: Zmarł człowiek,
który się dorobił nieuczciwie majątku, krzywdząc drugiego. Jego syn, kiedy się o tym
dowiedział, postanowił zwrócić cały majątek pokrzywdzonemu. Ale ten powiedział - "Podzielimy
się, bo jesteś uczciwy". No, ale to był tylko film... ^gap-figure; * ^gap-figure;
Imiona i nazwisko bohaterów zostały zmienione. ^gap-figure; MIROSŁAWA KARETA Przyjaciel
dyktator Dotychczasowy sojusznik Waszyngtonu zyskał miano "Rzeźnika z Bagdadu" i stał
się jego wrogiem ^gap-figure; ^gap-figure; Saddamie Husajnie świat usłyszał w lipcu
1968 roku, kiedy to członkowie Socjalistycznej Partii Odrodzenia Arabskiego (BAAS)
dokonali zamachu stanu i przejęli władzę w Iraku. W jego wyniku funkcję prezydenta
objął dotychczasowy przywódca partii - generał Ahmad Hassan al-Bakr, zaś trzydziestojednoletniemu
Saddamowi przypadło stanowisko wiceprezydenta i szefa służb bezpieczeństwa wewnętrznego.
^gap-figure; Podległy sobie aparat bezpieczeństwa Husajn rozbudował do nieprawdopodobnych
wręcz rozmiarów. W początkach lat siedemdziesiątych w strukturach Ministerstwa Spraw
Wewnętrznych pracowało już ponad 20 % ogółu zatrudnionych w sektorze publicznym. Za
czasów jego wiceprezydentury terror stał się głównym filarem, na którym opierała się
władza partii BAAS. ^gap-figure; Już w październiku 1969 roku ludzie Saddama rozbili
groźną, w jego przekonaniu, syjonistyczną agenturę. W parę miesięcy później piętnastu
jej członków publicznie powieszono. Na tym jednak represje się nie zakończyły. Dotknęły
one przedstawicieli wielu grup społecznych, którzy już wkrótce zapełnili liczne więzienia.
Wśród aresztowanych dominowali muzułmanie. Jak twierdzą niektórzy publicyści zachodni,
Saddam osobiście torturował i znęcał się nad więźniami. ^gap-figure; Masowymi represjami
zmuszano wszystkich przeciwników nowej władzy do uległości. Na porządku dziennym były
nie tylko egzekucje rzeczywistych bądź domniemanych przeciwników reżimu, lecz także
egzekucje prewencyjne dokonywane na zupełnie niewinnych ludziach. Działalność ta miała
na celu ugruntowanie w społeczeństwie strachu przed wszechpotężnym Saddamem, który
dla wszystkich Irakijczyków stał się faktycznym panem życia i śmierci. ^gap-figure;
W owym czasie świat zupełnie nie interesował się łamaniem praw człowieka w Iraku.
Uwaga światowej opinii publicznej skupiona była w zupełnie innych rejonach globu.
Amerykanie mieli swój Wietnam, w Czechosłowacji zaczęły się przemiany liberalizacyjne,
które wkrótce sprowadziły na ten kraj interwencję zbrojną, w krajach zachodnich wybuchła
rewolta studencka. Nikt nie zwracał uwagi na Saddama Husajna, który jak dotąd załatwiał
wszystkie problemy w "czterech ścianach", nie ingerując w sprawy wewnętrzne innych
państw. ^gap-figure; W 1973 roku Husajn przeprowadził swoistą przymiarkę do tego,
co zrobił siedemnaście lat później i czym zyskał miano polityka zagrażającego pokojowi
światowemu. Tego roku wojska irackie przekroczyły granice Kuwejtu, lecz po paru dniach
wycofały się na skutek protestów innych państw arabskich. ^gap-figure; W dwa lata
później Saddam brutalnie zdławił zbrojne powstanie mniejszości kurdyjskiej. Pomimo
tego, że w walce z Kurdami wojska irackie posłużyły się zakazaną przez Konwencję Genewską
bronią chemiczną, świat nie zareagował. Jego uwagę skupiła kolejna wojna Izraela z
Egiptem i Syrią. Dla świata okrutny i bezwzględny Husajn nie był zły, był obojętny.
^gap-figure; W lipcu 1979 roku Husajn zmusił dotychczasowego prezydenta do dymisji,
którą w oficjalnym komunikacie uzasadniono przyczynami zdrowotnymi. W ten oto sposób
skupił w swych rękach najważniejsze urzędy państwowe. Od tego czasu jest prezydentem,
premierem, szefem partii BAAS, głównodowodzącym armii i przewodniczącym Rady Dowództwa
Rewolucji. ^gap-figure; ak się złożyło, że przejęcie pełni władzy przez Husajna zbiegło
się w czasie z wybuchem rewolucji islamskiej w Iranie. Jej przywódcy, kierowani przez
ajatollacha Chomeiniego, uznali Irak za jednego z głównych wrogów nowego państwa.
Przywódcę Iraku i jego popleczników, głoszących idee socjalistyczne, oskarżono o zdradę
wartości islamu. ^gap-figure; Apele Chomeiniego spotkały się z pozytywnym odzewem
duchowieństwa szyickiego w Iraku. Nawiązano nawet współpracę mającą doprowadzić do
realizacji haseł rewolucji w kraju rządzonym przez Husajna. Dręczona i represjonowana
opozycja poczuła się na tyle silna, aby wypowiedzieć Saddamowi posłuszeństwo. ^gap-figure;
Prezydent Iraku zareagował bardzo ostro. Już w sierpniu 1979 roku oddziały służb bezpieczeństwa
aresztowały około 3 tysięcy osób, z których 500 wkrótce stracono. Dalszy etap represji
nastąpił w kwietniu 1980 roku, kiedy to aresztowano przywódcę szyitów irackich ajatollacha
Muhamada Bakr as-Sadra i około 40 członków opozycji szyickiej, oskarżając ich o współudział
w nieudanym zamachu na ministra spraw zagranicznych i wicepremiera Tarika Aziza. ^gap-figure;
Muhamad Bakr as-Sadr został zamordowany w czasie śledztwa. W ślad za nim śmierć poniosła
znaczna część aresztowanych. Jednak to nie zadowoliło Husajna. Na jego rozkaz zatrzymano
i wydalono z Iraku 35 tysięcy szyitów irackich podejrzanych o sprzyjanie opozycji.
^gap-figure; Gdy, w odpowiedzi na działania służb bezpieczeństwa, ajatollach Chomeini
zwrócił się przez radio do żołnierzy i oficerów irackich sił zbrojnych o obalenie
dyktatora, Husajn uznał, że miara się przebrała. W czerwcu 1980 roku stosunki dyplomatyczne
pomiędzy oboma krajami zostały zawieszone. Na granicy doszło do kilkunastu incydentów
zbrojnych, o wywołanie których obie strony wzajemnie się oskarżały. 17 września Husajn
wypowiedział traktat graniczny z 1975 roku i wydał rozkaz ataku na sąsiada. Tak oto
rozpoczęła się ośmioletnia wojna, która pociągnęła za sobą śmierć ponad miliona ludzi
i zupełnie zrujnowała oba kraje. ^gap-figure; omimo oczywistych dowodów zbrodniczej
działalności Husajna, większość państw starała się ich nie zauważać. Represje wobec
opozycji szyickiej, brutalne tłumienie powstań mniejszości kurdyjskiej, stosowanie
zakazanej przez Konwencję Genewską broni chemicznej przeciwko Irańczykom i Kurdom
dla wielu nie były wystarczającymi powodami do zerwania dotychczasowych więzi gospodarczych
z Irakiem. ^gap-figure; Działo się tak, ponieważ prowadzący wyniszczający konflikt
Irak potrzebował ogromnych ilości materiałów wojennych, których dostawy przynosiły
olbrzymie zyski zagranicznym firmom. Dlatego też rządzący nim Saddam Husajn nie był
zły, był dobry, ponieważ można mu było sprzedać niemal wszystko, począwszy od myśliwców
bojowych po pociski Exocet, a nawet składniki do produkcji gazów bojowych! ^gap-figure;
Tylko w latach 1982 - 1986, pomimo nałożonego embarga na dostawy broni, Republika
Federalna Niemiec zrealizowała dostawy dla Iraku wartości 625 milionów dolarów, Wielka
Brytania 70 milionów dolarów, Francja 4,5 miliarda dolarów, Związek Sowiecki 15,3
miliarda (!) dolarów, Chiny 3,3 miliarda dolarów. Wśród głównych dostawców broni do
Iraku była również Polska, która dostarczyła Husajnowi sprzęt wojskowy za 525 milionów
dolarów. ^gap-figure; Wydawać by się mogło, że jedynie stojące na straży światowego
pokoju Stany Zjednoczone sztywno trzymały się zasad wprowadzonego embarga na dostawy
broni do Iraku. Jednak tak było tylko oficjalnie. Amerykanie zbyt dobrze pamiętali
upokorzenie, jakiego doznali od Iranu w sprawie zakładników ambasady w Teheranie.
Wszak nieudana próba ich odbicia w dużej mierze zadecydowała o upadku administracji
prezydenta Jimma Cartera i zdaniem wielu nadszarpnęła autorytet kraju. Postanowił
go przywrócić następca Cartera - Ronald Reagan, wykorzystując w tym celu Irak. ^gap-figure;
Administracja Reagana kierowana przez wiceprezydenta Busha szybko uznała za celowe
obejście embarga, sprzedając broń irackiemu dyktatorowi przez pośredników, jak również
przez bezpośrednią sprzedaż technologii o "podwójnym zastosowaniu" (np. komputerów,
śmigłowców). Można zaryzykować stwierdzenie, że w okresie wojny z Iranem Stany Zjednoczone
były wręcz sojusznikiem Iraku. Obrazu tego nie zmienia fakt, że w latach 1985 - 1986
Stany Zjednoczone sprzedawały broń również Iranowi, a zyski z transakcji przeznaczały
na wspieranie nikaraguańskich partyzantów contras (afera Iran-contras). Skromne 10
milionów dolarów, jakie Amerykanie uzyskali na handlu z Iranem, były niczym w porównaniu
z tym, czym dzielili się z Saddamem. Bowiem nie tylko pieniądze i sprzęt płynęły do
Bagdadu, ale również informacje dostarczane przez wywiad i zdjęcia satelitarne. W
krótkim okresie czasu Irak stał się również piątym co do wielkości importerem amerykańskiej
pszenicy. ^gap-figure; W niespełna rok po zakończeniu wojny iracko-irańskiej, nowy
prezydent - George Bush podpisał National Security Derective - dyrektywę dotyczącą
bezpieczeństwa narodowego. Nakazywała ona nawiązanie bliższych związków z Irakiem
i otwarła drogę dla kredytów sięgających sumy 500 milionów dolarów dla Husajna. ^gap-figure;
Sprawa popierania irackiego dyktatora ujrzała światło dzienne dopiero w 1991 roku,
kiedy to Stanami Zjednoczonymi wstrząsnął krótkotrwały skandal zwany Irakgate. Jego
głównym bohaterem był pozornie mało znaczący oddział międzynarodowego banku włoskiego
Banca Nazionale del Lavoro, który w okresie od 1988 do 1989 roku w tajemny sposób
przekazał niemałą skądinąd sumę 5 miliardów (!) dolarów dla Iraku. Dopiero 4 sierpnia
1989 roku w siedzibie banku pojawili się agenci FBI i ukrócili powyższy proceder.
Mimo oczywistych dowodów przestępstwa, prokurator zażądał dla dyrektorów banku zaledwie
rocznej kary więzienia, a dochodzenie w tej sprawie zaczęło się dopiero w 1991 roku
i szybko zostało umorzone przez prezydenta Busha. ^gap-figure; Powyższe przykłady
pozwalają się zgodzić ze słowami urzędnika reaganowskiej Narodowej Rady Bezpieczeństwa
- Howarda Teichera, który miał powiedzieć, że to sami Amerykanie doradzali Irakijczykom,
jak przygotować się do wojny ze Stanami Zjednoczonymi. ^gap-figure; dy 2 sierpnia
1990 roku licząca przeszło 100 tysięcy żołnierzy armia iracka przekroczyła granicę
Kuwejtu i szybko przełamała słaby opór wojsk kuwejckich, Stany Zjednoczone nie zrobiły
nic, aby powstrzymać nową agresję Husajna. Wręcz przeciwnie - zaledwie na tydzień
przed inwazją, gdy iracki dyktator spotkał się z amerykańską panią ambasador - April
Glasbie, usłyszał od niej, że międzyarabski konflikt zupełnie nie interesuje Stanów
Zjednoczonych. Opinię tę wkrótce podzielił sam sekretarz stanu James Baker. ^gap-figure;
Stąd też, gdy 29 listopada 1990 roku na wniosek Stanów Zjednoczonych Rada Bezpieczeństwa
ONZ zgodziła się na użycie siły wojskowej przeciwko Irakowi, o ile ten nie wycofa
się z Kuwejtu do 15 stycznia 1991 roku, przywódca Iraku uznał to za zwykły blef mający
na celu zamydlenie oczu europejskim sojusznikom USA. ^gap-figure; Nie wiedział wszak,
że bynajmniej nie chęć oswobodzenia Kuwejtu kierowała poczynaniami Amerykanów. Rządzący
krajem politycy wiedzieli, że wojna z Irakiem jest doskonałą okazją do potwierdzenia
konieczności istnienia baz wojskowych znajdujących się na terenie Arabii Saudyjskiej.
Jak twierdzi część amerykańskich dziennikarzy, na ich budowę administracje Reagana
i Busha wyłożyły astronomiczną sumę 200 miliardów dolarów. Co ważne, dokonały tego
bez wiedzy opinii publicznej, a nawet Kongresu! ^gap-figure; Wojna z Irakiem była
dla Amerykanów również szansą na wyzbycie się "wietnamskiego kompleksu", a ewentualne
zwycięstwo stawiało ówczesnego prezydenta - George'a Busha w gronie najpewniejszych
kandydatów do ponownego objęcia urzędu. "Dobrzy" Amerykanie potrzebowali więc kogoś
"złego", kogoś, kogo pokonanie dawało im szansę na wykazanie się przed światową opinią
publiczną. Na tego "złego" doskonale nadawał się dotąd "dobry" Saddam Husajn. W 1990
roku cały świat usłyszał o jego zbrodniach. ^gap-figure; ocą 17 stycznia 1991 roku
po upływie terminu ultimatum wyznaczonego przez Radę Bezpieczeństwa ONZ, wojska sprzymierzonych,
wśród których dominowali Amerykanie (ponad 500 tysięcy żołnierzy), dowodzone przez
amerykańskiego generała Normana Schwarzkopfa, przystąpiły do ataku na Irak. Przez
sześć tygodni lotnictwo amerykańskie bombardowało Bagdad i inne miasta irackie, celując
głównie w obiekty i instalacje wojskowe. ^gap-figure; Obok działań zbrojnych ogromną
rolę w tym konflikcie odgrywała wojna propagandowa, w której prowadzeniu przodował
Saddam Husajn przedstawiając siebie i swój kraj jako ofiarę amerykańskiej agresji.
W rzeczywistości jednak w wielu przypadkach miał rację. ^gap-figure; Dzisiaj już wiemy,
że prezentowany przez telewizję spłycony obraz wojny, wzięty jakby prosto z gier komputerowych,
był w dużej mierze fałszywy. Został stworzony przez starannie dobrane materiały telewizyjne
i bezwstydnie sfałszowane statystyki. Supernowoczesne i superprecyzyjne, naprowadzane
za pomocą wiązki laserowej, amerykańskie pociski rakietowe i bomby wystrzeliwane i
zrzucane na irackie miasta aż w 70% nie trafiały w wyznaczone cele. Wynikało to przede
wszystkim z tego, że sterujące nimi "inteligentne" systemy elektroniczne często "wariowały"
w warunkach pustynnego klimatu na skutek wszechobecnego pyłu i dymu pochodzącego z
podpalonych szybów naftowych. ^gap-figure; Gdy w tydzień po rozpoczęciu działań wojennych
reporter CNN Peter Arnett, jedyny zachodni dziennikarz w Bagdadzie, przekazał relację
o zbombardowaniu przez alianckie samoloty jedynego zakładu produkującego mleko dla
niemowląt, ściągnął na siebie potępienie niemal całego świata. Wojsko i amerykańscy
politycy odrzucili irackie zarzuty. Przewodniczący Kolegium Szefów Połączonych Sztabów
- Colin Powell twierdził, że był to zakład produkujący broń biologiczną. Zupełnie
nie zwracano uwagi na opinie francuskich budowniczych tych zakładów i nowozelandzkich
techników, którzy regularnie je odwiedzali i przysięgali, że pełniły one dokładnie
funkcje wskazane przez Irakijczyków. ^gap-figure; Jak wiadomo, Husajn chcąc rozbić
antyiracką koalicję, w której dużą rolę odgrywały kraje arabskie, podjął próbę wciągnięcia
Izraela do wojny. W tym celu zarządził ostrzeliwanie terytorium izraelskiego pociskami
rakietowymi SCUD, twierdząc, że rozpoczyna świętą wojnę Arabów z ich największym wrogiem
- państwem żydowskim. Odtąd też pociski te, spadając na osiedla zamieszkałe przez
ludność cywilną, zostały nazwane bronią "terrorystów". W wielu przypadkach jednak
to amerykańskie pociski typu "Patriot" wystrzeliwane przeciw SCUD-om spowodowały uderzenie
irackich rakiet w cele cywilne. Nie zawsze bowiem "Patriotom" udawało się zestrzelić
wrogie rakiety, często uderzając w nie powodowały jedynie zmianę ich kursu. ^gap-figure;
d 1990 roku Saddama Husajna często porównuje się do największych dyktatorów XX wieku
- Stalina, Hitlera, Mussoliniego. Śmiało możemy stwierdzić, że porównania te nie są
przesadne i władca Iraku w pełni na nie zasłużył, bowiem zasłynął z niezwykle krwawych
represji, a swe rządy oparł na prawdziwie totalitarnych mechanizmach politycznych.
Pozostaje jednak zadać sobie pytanie, dlaczego dopiero od 1990 roku Husajn stał się
"zły". Przecież o jego zbrodniach świat wiedział już od 1969 roku. ^gap-figure; Najprawdopodobniej
Husajn podzieliłby los wyżej wymienionych dyktatorów, gdyby reszta świata na czele
z supermocarstwami nie udzielała mu militarnego poparcia i od początku jego rządów
ostro reagowała na jego zbrodnicze działania. Nie zrobiono tego z różnych przyczyn
- w latach siedemdziesiątych świat zaprzątnięty był innymi problemami, w latach osiemdziesiątych
bał się krytykować dyktatora ze względu na należności Iraku za sprzęt wojskowy. ^gap-figure;
JACEK SOLARZ Mieczysław Kotlarczyk (w 20-lecie śmierci) ^gap-figure; ^gap-figure;
adowiczanin. Z wykształcenia polonista, którego pracę magisterską, w ogóle pierwszą
z zakresu teatrologii - mimo że w owych latach w ogóle na UJ o tym wydziale się nie
śniło - uznano za doktorską. ^gap-figure; Uczył w gimnazjach, reżyserował z uczniami
wiele sztuk, między innymi "Kordiana" z młodym Karolem Wojtyłą, z którym już do końca
życia łączyła go wielka przyjaźń, oparta na wspólnym rozumieniu teatru. W początkach
okupacji stałam się łącznikiem między Krakowem i Wadowicami, przenosząc ich korespondencję
pełną nowych koncepcji teatru, "Teatru Słowa", przez zieloną granicę na Skawie dzielącą
"Reich" od Generalnej Guberni. Kiedy starszy brat Miecia został aresztowany i pobyt
młodego małżeństwa Kotlarczyków stał się w Wadowicach niebezpieczny, Karol zaprosił
przyjaciela wraz z żoną do swego skromnego mieszkania w Krakowie na Dębnikach przy
ul. Tynieckiej i zamieszkali tam razem. Pamiętam, jak później, kiedy już zrobiło się
zimno, przenosiłam z Wadowic przez Skawę futro Miecia. Niedługo potem dostał on posadę
konduktora i jeździł "czwórką" spod kościoła Mariackiego na Błonia i z powrotem. ^gap-figure;
W sierpniu 1941 roku zaczęliśmy próby "Króla-Ducha" Słowackiego w "Katakumbach", gdyż
tak nazwaliśmy ciasne mieszkanie Karola w suterenach, a również z racji naszych potajemnych
spotkań. W podziemnym Rapsodycznym Teatrze było nas pięcioro. Mieczysław Kotlarczyk
kreował zwykle postaci wiodące, przekazując myśl autora, Karol Wojtyła był w pewnym
sensie jego adwersarzem, a my we trójkę: Danuta Michałowska, Krystyna Ostaszewska
i ja - wtedy jeszcze Halina Królikiewiczówna - zróżnicowane głosowo, stanowiłyśmy
bardzo precyzyjnie zgrany chór. ^gap-figure; Miecio był zawsze reżyserem stanowczym
i wymagającym. Pozostał w mej pamięci jako gorący romantyk, zapalony marzyciel, lecz
również jako uparty fanatyk swej koncepcji teatru słowa. Wytworzył w teatrze surową
dyscyplinę - baliśmy się jego gniewu. Jako aktor atakował każdą rolę nieoczekiwanie,
oryginalnie, po swojemu. Nigdy nie słyszałam tak sugestywnej i przejmującej interpretacji
Inwokacji w "Panu Tadeuszu", jak w jego wykonaniu, cichej, a tak żarliwej. W prywatnych
domach daliśmy 7 tajnych premier z tekstów J. Słowackiego, A. Mickiewcza, C.K. Norwida,
S. Wyspiańskiego i J. Kasprowicza, potem oczywiście powtarzanych. ^gap-figure; Jestem
głęboko wdzięczna Mieciowi, że nauczył mnie szukać sensu w naszej najwspanialszej
polskiej poezji, że nie przepuścił ani jednej głoski, ani końcówki w mówieniu wiersza,
że wpoił we mnie etykę aktora, która nie pozwoliła mi nikogo i niczego w teatrze zlekceważyć.
I wreszcie za tę wspaniałą przygodę, jaką stała się praca w podziemnym polskim teatrze
w czasie niewoli, pełnym prześladowań i upokorzeń. Najpiękniejsze słowo ojczystej
literatury, które nas kształciło i dawało pociechę wszystkim naszym widzom w okresie
okupacji, też było jakimś rodzajem walki z wrogiem, o którym mówiliśmy wersami Słowackiego:
^gap-figure; "Przez Niemce, jako przez łamane żyta ^gap-figure; poszła chorągiew złota
Ziemowita...". ^gap-figure; Po zakończeniu wojny mieliśmy więc, jako nieliczni, gotowy
repertuar teatralny. Pierwszy polski występ w wykonaniu właśnie Teatru Rapsodycznego
we Wrocławiu odbył się 23 VII 1945 r. (!). Graliśmy w zburzonej Warszawie - w ocalałej
"Romie", w Łodzi, Katowicach, Kielcach, Rzeszowie, Karpaczu, Świdnicy. W Krakowie
natomiast zespół błąkał się po scenach kina "Wolność" czy przy Skarbowej 2.* Pierwszą
stałą siedzibą teatru stał się przez 4 lata do 1951 r. przeremontowany budynek przy
Warszawskiej 5 i tam największy sukces odniósł spektakl "Oniegina" Puszkina ze znakomitą
rolą Tatiany Danuty Michałowskiej. Mieczysław Kotlarczyk stał się budowniczym drugiego
z kolei teatru krakowskiego, przekształcił mianowicie kino "Adria" w swój piękny teatr,
obecny "Kameralny". ^gap-figure; Nadeszły jednak czasy stalinowskie i nastąpiła pierwsza
likwidacja Teatru Rapsodycznego. Zarzucano mu "starą, minioną atmosferę polityczną",
"Kotlarczyk apeluje do narodu polskiego! Nie ma narodu polskiego, jest tylko klasa
robotnicza" (Sokorski). Teatr Rapsodyczny milczał więc przez 4 lata, a zespół i jego
dyrektor pozostali bez pracy. Karta odwróciła się jednak i reaktywowano teatr w czasie
"odwilży", w kwietniu 1957 roku. Ku wielkiej goryczy całego zespołu, który własnymi
rękoma odgruzowywał scenę przy ul. Starowiślnej - odebrano mu tę placówkę. I znów
Kotlarczyk przystąpił do całkowitej przebudowy trzeciej krakowskiej sceny przy ul.
Skarbowej 2, którą ukończono w rekordowym czasie. Tylko jednak na 10 lat. W 67 roku
odbył się ostatni spektakl i z nim ostateczna likwidacja Teatru Rapsodycznego, uprzedzona
kampanią miejskich władz przeciw "kulturalnej polityce, jaką prowadził ten teatr".
Scenę oddano "Grotesce". ^gap-figure; Oprócz wymienionych już autorów, z których Mieczysław
Kotlarczyk kompilował bardzo interesująco dramatyczne całości, wykorzystał przez powojenne
lata m.in. teksty: Ariosta, Arystofanesa, Balińskiego, Bogusławskiego, Boya-Żeleńskiego,
Broniewskiego, Byrona, Conrada, Czyżewskiego, Dantego, Deotymy, Gałczyńskiego, Goethego,
Herberta, Homera, Kitowicza, Kochanowskiego, Konopnickiej, Krasickiego, Majakowskiego,
Naruszewicza, Niemcewicza, Paska, Pawlikowskiej-Jasnorzewskiej, Reja, Reymonta, Rostworowskiego,
Różewicza, Szekspira, Sztaudyngera, Tuwima, Zegadłowicza. ^gap-figure; Całe lata Kotlarczyk
walczył o wielką poezję. Umarł zgorzkniały, z przeświadczeniem krzywdy, jaką wyrządzono
jego idei. ^gap-figure; Nie doczekał też, niestety, wyboru swego przyjaciela na papieża.
^gap-figure; HALINA KWIATKOWSKA Autorka odeszła z T.R. w r. 1947. Mało, ale smacznie
Z Bogdanem Madejem - laureatem tegorocznej Nagrody Fundacji Kultury przyznanej pisarzowi
za tom prozy: "Półtraktat o lewitacji" - rozmawia Józef Baran ^gap-figure; ^gap-figure;
ajpierw przypomnijmy, bo dziś mało kto już pamięta, że wspólnie z Kazimierzem Orłosiem,
autorem "Cudownej meliny", byliście pierwszymi pisarzami z kraju, których nazwiska
- po przykręceniu "popaździernikowej" śruby znajdowały się długo na czarnej liście
cenzury PRL. Twoje książki nie mogły się ukazywać w naszych wydawnictwach, dlatego
publikowałeś je u Jerzego Giedroycia w Paryżu. Czy mógłbyś to doprecyzować i przypomnieć
tamtą historię? ^gap-figure; - Nie mam tu wiele do powiedzenia... Napisałem "Piękne
kalalie", powieść, która była parodią stosunków społecznych, gospodarczych, a także
politycznych w Polsce. Możliwość jej wydania odrzuciły władze najwyższego szczebla.
Powieść miała być utrupiona. Nie miałem innego wyjścia - druk w kraju uniemożliwiono,
a na spisanie na straty rezultatu dwuletniej pracy nie chciałem się zgodzić. Pozostawała,
na szczęście, możliwość wydania powieści w Paryżu i na to się zdecydowałem. Podobnie
było z "Maścią na szczury". Gdybym nie wydał "Pięknych kalalii" u Giedroycia, może
ów tom opowiadań byłby się po jakichś walkach ukazał, a może... nie. Jednak w związku
z "Pięknymi kalaliami" i ta książka została skazana na emigrację. ^gap-figure; Chcę
tu też wspomnieć o trzeciej książce esejów: "Polska w orbicie Związku Radzieckiego",
którą sobie bardzo cenię i która wtedy, gdy ukazała się w podziemiu i miała ukazać
się w Paryżu - wydała się tak niebotyczną herezją, że niemal wszyscy, łącznie z wydawcą,
czyli "Spotkaniami" w Lublinie, nie na żarty się przerazili. I to tak dalece, że wydawca
wolał prędko wycofać ją z kolportażu i wycofać się z wydania jej we Francji. Dziś
uśmiecham się pod wąsem, bo to, o czym w książce mówiłem, czyli o innej, aniżeli komunistyczna,
drodze Polski w przyszłość - sprawdziło się jako oczekiwanie słuszne i realne. W byłym
Związku Radzieckim stało się również dokładnie tak, jak wyprorokowałem w tych moich
heretyckich tezach. ^gap-figure; "Maść na szczury" w końcu dwukrotnie ukazała się
w Polsce - w latach 1983 i 1988. "Piękne kalalie" do dziś nie doczekały się druku
w kraju, a "Polska w orbicie Związku Radzieckiego", jako książka spełnionych przepowiedni,
straciła swoją aktualność, bo mamy to, o co warto było się z komunistami boksować.
- No, a Twoja ówczesna sytuacja jako opozycjonisty w Lublinie? Bo co innego było przecież
"funkcjonować" jako dysydent w Warszawie czy Krakowie, a co innego - w Lublinie, gdzie
byłeś sam jak palec. Jak to właściwie wyglądało? ^gap-figure; - Wyglądało zwyczajnie.
Dla wielu ludzi byłem po prostu człowiekiem "zadżumionym", którego należy unikać.
Był to wspaniały test na wytrzymałość więzów z moimi przyjaciółmi i znajomymi. Ludzie
zwyczajnie się bali. Trudno mi sobie wyobrazić, jak głęboko sięgały korzenie tego
strachu. ^gap-figure; Oczywiście, ze dwie, trzy znajome osoby pozostały. Nie wszyscy
znajomi mnie unikali. Parę osób nawet szukało kontaktów ze mną, bo zgodziły się na
usługi Służby Bezpieczeństwa, a usługi te polegały na zniechęcaniu do innych moich
znajomych. Działali dość skutecznie, doprowadzając mnie w znacznym stopniu do wyizolowania
z kręgu tych, którzy przez jakiś czas nie bały się mojej osoby, lecz potem, niestety,
też okazały się wrażliwe na intrygi, pomówienia i kłamstwa. I to chyba najbardziej
licząca się pozycja na liście moich osobistych strat... - Możesz to dziś spokojnie
ocenić. Z czego wyniknął Twój konflikt z władzami? Czy ze szczególnej nienawiści do
komunizmu, czy z faktu, że jesteś opozycjonistą z urodzenia, a może z przypadkowego
zbiegu okoliczności? ^gap-figure; - Nienawidząc komunizmu, trzeba by znienawidzić
komunistów. Ja jak dotąd obywam się bez szczególnego uczucia nienawiści do kogokolwiek.
Mój konflikt z władzami - a myślę, że pytasz też o moje predyspozycje - wziął się
i z takiej literatury, jaką chciałem uprawiać, i z braku zgody na rzeczywistość, w
której nie chciałem żyć, i z przekonania, że skoro taki jest mój stosunek do niektórych
elementów polskiej rzeczywistości, to muszą z tego wyrastać pewne obowiązki, takie,
jak przede wszystkim: mówienie prawdy. I ukazywanie tej prawdy innym; a więc jednak
"zadżumianie" innych ludzi, czego władze szczególnie się bały i tępiły. ^gap-figure;
Czy jestem opozycjonistą z urodzenia? Moja odpowiedź będzie banalna. Mam chyba wyraźną
awersję do władz i stąd nawyk patrzenia na palce każdej władzy. Anarchistą z całą
pewnością nie jestem, ale jestem trudny dla każdej władzy. Zbiegi okoliczności, o
które pytasz, to smak sowieckich porządków, jakich dotknąłem na terenie sowieckiej
okupacji po wybuchu wojny, smak okupacji niemieckiej po ucieczce z Grodna, smak strachu
przed śmiercią przez rozstrzelanie z ręki Niemców, do czego omal nie doszło, kiedy
miałem osiem lat. A potem po prostu wiedza, czym komunizm śmierdzi: na rok przed maturą
- omal nie dostałem kilku lat więzienia za rozpowszechnianie wiedzy o Katyniu i za
niechęć do stalinowskich porządków... - W swoich opowiadaniach, szczególnie w "Maści
na szczury" portretujesz chłopów, urzędników, roboli, inteligentów... Mówią bardzo
zindywidualizowanym własnym językiem, stąd barwność i wyrazistość tych postaci. Czy
to kwestia wyobraźni, czy bogatego doświadczenia życiowego? ^gap-figure; - Znajomość
psychiki ludzkiej jest możliwa, jeśli idzie w parze z pisarską wrażliwością na człowieka,
na słowo, na barwę środowiska, na szczegół... Skąd mi się to wzięło? Urodziłem się
na Kresach. Potem mieszkałem w ukochanym mieście Batorego, Grodnie, liczącym 50 tys.
mieszkańców. Był tam teatr, stary i nowy zamek, przepiękny Niemen, mnóstwo wojska
i ukochany dworek Orzeszkowej. Grodno śni mi się do dziś, choć gdy uciekaliśmy stamtąd
w 40. roku przez "zieloną granicę", miałem sześć lat. Bardzo łapczywie chłonąłem odmienność
późniejszych doświadczeń. Wylądowaliśmy we wsi rzeszowskiej i wszystko, co tam zobaczyłem
- było dla mnie kontrastowe i egzotyczne, utrwalało się jak na taśmie w pamięci. Podpatrywałem
przyrodę i ludzi. ^gap-figure; Wszystko było interesujące, począwszy od owadów i zwierząt
po język chłopski, odmienny od miejskiego czy kresowego.. Zresztą ten język różnicował
się nawet w obrębie jednej wioski; inaczej mówił oczytany sołtys, inaczej ten, co
był w wojsku, inaczej niepiśmienny chłop. Jako chłopiec uczyłem się uciekać przed
SS-manem i przed szerszeniem. Tak powstawała wrażliwość na barwę, muzykę słowa, na
gramatykę uczuć oraz logikę okrucieństwa i strachu. Kiedy miałem 10 lat, podsłuchałem
podpitego chłopa, jak skarży się akuszerce, że w stodole wywinęła mu się z rąk własna
córka. To wszystko gdzieś się zapisywało. A potem? Na rok przed maturą zostałem -
jak mówiłem już - usunięty ze szkoły i zacząłem pracować od 52 r. jako robotnik. Przyczyny
rozstania się ze szkołą? Pytałem w szkole o Katyń, o 17 września 39 r. i inne drobiazgi.
Czy ktoś mógł mi mówić, że było inaczej niż było, skoro sam zwiewałem z Grodna, żeby
nie znaleźć się gdzieś na Syberii? ^gap-figure; Los był dla mnie jako pisarza szczególnie
hojny. Miałem honor spotykać najróżniejszych ludzi. Byłem robotnikiem drogowym, pracowałem
w hucie "Stalowa Wola", dokąd w czasie budowy COP trafili robotnicy ze Śląska i innych
stron; a byli to robotnicy z tradycją, w drugim i trzecim pokoleniu. ^gap-figure;
Pracowałem kilkanaście lat w budownictwie z przerwą na 3-letnią służbę w marynarce
wojennej. Znam parę fachów od podszewki. Urzędnikiem, pożal się Boże, stałem się dopiero
w 69, kiedy trafiłem do WDK w Lublinie. Bardzo nie lubiłem tej biurowej posady...
- W Twoim dorobku są przekłady z angielskiego; podobno nauczyłeś się tego języka sam
z siebie, i to wyśmienicie... ^gap-figure; - Rzeczywiście. Przetłumaczyłem powieść
"Ucieczka", której autorem jest Douglas Woolf, a także książkę esejów futurologicznych
oraz opowiadanie Faulknera: "Zstąp Mojżeszu". Angielskiego nauczyłem się przede wszystkim
po to, by móc czytać Faulknera. To jeden z moich ulubionych pisarzy. Nie ślizga się
po powierzchni, zna na wylot człowieka. Kiedy się go czyta - czuje się: jak powinno
się być pokornym wobec świata ludzi, żeby móc pisać o ich wielkości i małości. Faulkner
bywa okrutny i bezlitosny, ale nie umniejsza ludzi, nie dzieli ludzkiego świata na
zły i szlachetny; ludzki los jest dla niego tragiczny i wspólny. - Podobnie jest w
Twoich opowiadaniach. Bohaterowie nie są aniołami. Ba, o wielu z nich można powiedzieć,
że to niezbyt sympatyczne typki! ^gap-figure; - Bohater pozytywny, bohater negatywny,
to wyświechtane słowa. Człowiek jest wielowarstwowy, nawet wtedy, kiedy wydaje się
jednoznaczny. Każdy jest utkany ze sprzeczności. Tkwimy w teatrze granym na swój własny
użytek i na użytek bliźnich. Pokazywać prawdę, to zdrapywać, zdejmować lakier, zobaczyć
co jest pod spodem i pisać jak rzecz wygląda w istocie. Czym są motywowane wybory,
czy są to motywacje czyste, czy niskie, czy są to zachowania interesowne czy bezinteresowne?
Pisarz powinien przejrzeć te teatralne manewry. Nie tyle - sądzić ludzi, ile - zrozumieć
ich; bez względu na to, jakimi są. ^gap-figure; Wyobrażam sobie, że Faulkner patrzył
na człowieka i orientował się natychmiast, co w nim jest, jaki może grać teatr. Sam
nie potrafię rozmawiać z człowiekiem nie patrząc mu w oczy. Wtedy go nie widzę. Najbardziej
interesuje mnie wzrok, to, co człowiek ma w oczach. Oczy nie kłamią. Wbrew pozorom
nie kłamią też słowa. Słowem można tak operować, że ktoś niedoświadczony z trudem
orientuje się w prawdziwych intencjach. Ale myślę, że przed pisarzem, który zna wartość
słowa, nie da się ukryć prawdziwych intencji... - Czy - Twoim zdaniem - zmieniła się
sytuacja literatury i pisarza polskiego po roku 1989; czy zmieniły się jej obowiązki?
Na złe, na dobre? ^gap-figure; - Literatura jest istotą bardziej długowieczną, aniżeli
pokolenia pisarskie, epoki polityczne i osobista egzystencja pisarza. Nie zmieniły
się zatem i obowiązki pisarzy, podobnie jak obowiązki literatury ambitnej. Literatura
musi być sposobem przekazywania prawdy o świecie człowieka. Jej sytuacja może jednak
zmieniła się trochę na gorsze, bo każde nowe pisarskie pokolenie ma trudniejszą drogę,
aniżeli poprzednie. Mam dziś wrażenie, że rośnie nam na powrót generacja pisarzy,
którzy wkrótce zaczną narzekać na brak biografii. Obawiam się, że polska literatura
stoi u progu nowego okresu, wiodącego w stronę skompromitowanego "małego realizmu",
a też i epigońskiego powielania eksperymentów, sprzed niemal wieku. Pewnie też grozi
nam okres realizowania pomysłów w rodzaju czwartej części Trylogii. Nie zazdroszczę
młodym pisarzom, podobnie jak starszym, którzy od twórczości przeszli do czystego
wyrobnictwa, wyłącznie dla chleba, samochodu i minipałacu. - Przed laty w rozmowie
ze mną twierdziłeś, że proza polska jest skażona nieautentycznością. Że za bardzo
wynika z uniwersytetu, a za mało z życia. Zapamiętałem to zdanie, gdyż zauważam podobną
sytuację w poezji polskiej. Czy podtrzymujesz ten sąd? ^gap-figure; - Niestety, muszę
podtrzymać. Polska współczesna literatura w dużym stopniu bardziej jest dziełem teoretyków
literatury, aniżeli autentycznych pisarzy. Nieliczne wyjątki potwierdzają tę moją
niemiłą diagnozę, choć - też za Faulknerem - mogę z satysfakcją stwierdzić, że jednak
znam trochę pisarzy, którym filologiczne wykształcenie uniwersyteckie nie przyczyniło
szkód. Ukazuje się trochę znaczących książek. - Od arcyznakomitej "Maści na szczury",
będącej bolesną satyrą na PRL - trochę podobnie jak "Rejs" Marka Piwowskiego - minęło
kilkanaście lat i dopiero teraz drukujesz w Wydawnictwie Literackim "Półtraktat o
lewitacji". Z czego wyniknęło tak długie milczenie? Czy jest to twoja taktyka pisarska:
pisać mało, lecz smacznie... ^gap-figure; - To Froim Gracz powiedział o Beni Krzyku:
"Benia mówi mało, ale on mówi smacznie. On mówi mało, ale człowiek ma chęć, żeby on
jeszcze coś powiedział". Nie należę do pisarzy płodnych. Kiedy byłem młodszy, bardziej
mi się śpieszyło do kolejnych książek. Teraz mniej, może właśnie dlatego, żeby pisać
smacznie? Nie mam jednak powodu ukrywać, że bardzo głębokie uwikłanie w politykę sprawiło,
że potem, kiedy wielu wychwalało się, korzystając z rosnącej swobody, jak to zmagali
się z komunizmem, wolałem - z obawy przed już nie odkrywczymi diagnozami - nie powtarzać
się. Po Październiku Sandauer, którego wiem, że i ty wysoko cenisz, sarknął kąśliwie:
"odwaga staniała, rozum zdrożał". Nie należę do tych, którzy przepadają za śpiewem
w chórze. ^gap-figure; Nie będę też ukrywał, że za mój opozycyjny okres musiałem płacić
milczeniem, tym razem zrodzonym - wobec różnych przeszkód i urazów, biorących się
z przeszłości - z pewnych okoliczności stwarzanych swego czasu, kiedy nie wiadomo
było, w którą stronę szala się przeważy, przez wydawnictwa i czasopisma. Nie najlepiej
też nastrajała mnie sytuacja w środowisku literackim, które się mnie wyrzekło. Chyba
jakieś dwa lata temu Giedroyc mi napisał, że polskie środowisko literackie zawsze
było dosyć obrzydliwe. Chyba miał rację, więc może nic dziwnego, że poczucie obrzydzenia
- czy też raczej to wszystko razem - mogło mieć hamujący wpływ na szybkość mojego
pióra. Ale to pewnie także świadomość - tu powołam się na Faulknera - że pisanie jest
tworzeniem w pocie czoła czegoś, co dotąd nie istniało. Pisać to znaczy nie powielać.
- Czym dla Ciebie, jako autora, jest Twoja najnowsza książka? Jak powstała? Czy jest
w jakimś sensie zapisem autobiograficznym? Z jakimi uczuciami przyjmujesz wręczoną
Ci właśnie w warszawskim Domu Literatury - Nagrodę Fundacji Kultury? ^gap-figure;
- "Półtraktat o lewitacji" to dla mnie kolejny fragment mozaiki, którą - oglądając
świat - układam, odkąd zacząłem pisać i wydawać. To chyba pierwsza książka, która
ma istotnie rysy autobiograficzne, ale te opowiadania w małym stopniu są moim życiorysem.
Mówię w nich o ludziach, którzy przeżyli więcej niż ja. Świadomość, że to właśnie
chcę robić i robię, była mi dobrym przewodnikiem. Nagrodę Fundacji Kultury przyjąłem
oczywiście z satysfakcją i nadzieją, że w czymś istotnym mi pomoże. Nagroda jest także
wyrazem akceptacji dla tego, co robię, więc satysfakcja jest podwójna. ^gap-figure;
Rozmawiał: JÓZEF BARAN Ostatnie godziny rejsu "Titanica" ^gap-figure; ^gap-figure;
atonięcie transatlantyku RMS "Titanic" w kwietniu 1912 r. po zderzeniu z górą lodową
jest jedną z największych i najgłośniejszych katastrof w dziejach ludzkości. Zyskała
ona niesłabnący rozgłos, do czego przyczyniły się okoliczności wypadku: najnowocześniejszy
i największy na świecie kolos, o którym mówiono, że jest niezatapialny, ginie już
w pierwszym rejsie, 700 m od brzegów Ameryki. ^gap-figure; O "Titanicu" powstało wiele
opracowań, książek, filmów, utworów muzycznych. Ostatni film w reżyserii Jamesa Camerona
jest najdroższą produkcją w historii, pewnie stanie się przebojem kasowym. ^gap-figure;
Udało się dotrzeć do wraku w głębiach Atlantyku. Dzięki zeznaniom świadków, badaniom
naukowców zrekonstruowano wydarzenia tragicznej nocy, choć wiele jeszcze szczegółów
i zagadek pozostanie chyba nie wyjaśnionych... ^gap-figure; 1909 r. 31 marca - rozpoczęcie
w Belfaście, w stoczni Harland and Wolff budowy parowca "Titanic" dla linii White
Star, bliźniaczego statku pasażerskiego "Olympica", przy którym prace ruszyły 3,5
miesiąca wcześniej. ^gap-figure; 1911 r. 31 maja - wodowanie "Titanica" w obecności
100 tys. ludzi. Statek to największy wykonany ręką ludzką poruszający się obiekt na
świecie, cięższy i bardziej bogato wyposażony od bliźniaka "Olympica". Wyporność statku
wynosiła 46328 BRT, długość 269 metrów, szerokość 28, wysokość od stępki do szczytu
kominów 53 metry, osiągać miał prędkość 24 węzły. Załogę stanowiło 885 ludzi dbających
o 3300 pasażerów. Wyposażenie dla pasażerów I klasy luksusowe, z salą balową, salonem,
kawiarnią, siłownią, basenem, kortem itd. Bilet w tej klasie wart był oszałamiającej
wtedy (i dziś) ceny 3100 dolarów. Bilet w klasie III kosztował 30. ^gap-figure; 11
października - po uszkodzeniu kadłuba w pierwszym rejsie "Olympica" White Star Line
ustala nowy termin dziewiczego rejsu "Titanica" do Ameryki: 10 kwietnia 1912 r. ^gap-figure;
1912 r. 10 kwietnia, godz. 12 - w porcie Southampton "Titanic" rzuca cumy i odpływa
w pierwszy rejs przez francuski Cherbourg i Queenstown w Irlandii do Nowego Jorku.
Na pokładzie (w klasach I-III) ok. 2227 pasażerów (kompletu nie ma). Duża część to
biedni emigranci do Ameryki. Dokładna liczba płynących nie jest znana, np. uratowano
osoby, których nie było na oficjalnej liście pasażerów. ^gap-figure; 12-13 kwietnia
- odebranie przez "Titanica" drogą radiową z innych statków pierwszych ostrzeżeń o
górach lodowych na Atlantyku. ^gap-figure; 14 kwietnia, niedziela, godz. 10.30 - odprawienie
nabożeństwa w salonie pasażerów I klasy. ^gap-figure; 13.30 - nadal napływają ostrzeżenia
od pobliskich statków. 62-letni kapitan Edward J. Smith, który zapowiedział, że po
tym rejsie przejdzie na emeryturę, przekazuje komunikat ostrzegawczy właścicielowi
linii J. Bruce'owi Ismayowi, który bagatelizuje niebezpieczeństwo. Statek skręca nieco
na południe, ale nie zmniejsza prędkości, linia chce pobić rekord przebycia Atlantyku.
^gap-figure; 13.45-22.30 - kolejne komunikaty o górach lodowych, nie wszystkie docierają
na kapitański mostek. ^gap-figure; 22.30 - po kolacji pasażerowie z najdroższymi biletami
bawią się przy muzyce, niektórzy udają się spać, pasażerowie III klasy stłoczeni na
niższych piętrach przeważnie już odpoczywają. ^gap-figure; 22.55 - znajdujący się
kilkanaście mil obok statek "Californian", który widząc ławicę lodu zastopował maszyny,
alarmuje "Titanica". Zaprzątnięty pracą pocztową radiotelegrafista "Titanica" Jack
Phillips odtelegrafowuje: - Zamknij się! Zagłuszasz mnie! Jestem zajęty! Radiooperator
"Californiana" wyłącza radio i udaje się na spoczynek. ^gap-figure; 23.30 - w bocianim
gnieździe są marynarze-obserwatorzy Fred Fleet i Reginald Lee, niestety, na "Titanicu"
zabrakło dla nich lornetek. ^gap-figure; 23.40 - obserwatorzy dostrzegają ok. 450
metrów przed dziobem statku górę lodową, wystającą z wody na ok. 18 metrów. Telefonują
na mostek. "Titanic" płynie z prędkością 20,5 węzła. VI oficer James Moody przekazuje
informację I oficerowi Williamowi Murdochowi, a ten momentalnie rzuca komendę: maszyny
stop, cała wstecz, a sternikowi nakazuje skręcać w lewo. ^gap-figure; 23.40 i 37 sekund
- rozpędzony kolos, płynący prawie 12 metrów na sekundę, odchyla się w lewo, ale nie
unika zderzenia. Lód uderza w prawą burtę. Wielu pasażerów nie odczuwa wstrząsu. Dla
tych, którzy są na pokładzie, rozpryśnięte kawałki lodu to doskonała okazja do zabawy.
^gap-figure; 23.45 - rozkaz kapitana zastopowania maszyn, zapada cisza. ^gap-figure;
Północ. Woda jest w kilku ładowniach i kotłowni. W pomieszczeniu pocztowym, mimo wysiłków
pocztowców, worki z listami już pływają. Kapitan Smith wraz z konstruktorem "Titanica"
Thomasem Andrewsem schodzi pod podkład. ^gap-figure; 15 kwietnia, poniedziałek, godz.
0.05 - Andrews ocenia, że los statku jest przesądzony, pozostało może półtorej godziny.
Rany statku są niewielkie, w sumie wynoszą bodaj metr kwadratowy, ale śmiertelne.
"Titanic" ma uszkodzonych pięć grodzi wodoszczelnych, sześć dziur znajduje się poniżej
powierzchni morza. W ciągu sekundy wpada 5 ton wody i przelewa się z przedziału do
przedziału. Dziób statku się pochyla. Potem woda będzie się wlewać od góry. ^gap-figure;
0.10 - Kapitan Smith już wie, że większość pasażerów zginie. Nie dla wszystkich wystarczy
miejsc w szalupach ratunkowych - jest ich dla 1178 osób. Poleca radiotelegrafistom
wzywać pomocy. IV oficer Boxhall źle oblicza pozycję "Titanica" (statek płynął nieco
wolniej niż sądzono, oficer nie uwzględnił prądów oceanicznych). ^gap-figure; 0.15
- kilka statków odbiera z niedowierzaniem sygnały alarmowe. Odpowiada "Carpathia",
ale ma aż 58 mil do przebycia. Nie odbiera sygnału najbliżej stojący "Californian",
bo jego radiotelegrafista śpi, a zastępcy nie ma. Załoga "Californiana" widzi w ciemnościach
światła i rakiety, ale bierze to za objaw zabawy jakiegoś przepływającego parowca.
Niektórzy stwierdzą, że obok "Titanica" przepływała inna jednostka, nie interesując
się tonącymi, ale w trakcie śledztwa żadnego takiego statku-widma nie zidentyfikowano.
^gap-figure; 0.20 - 7-osobowa orkiestra na "Titanicu" pod batutą Wallace'a Hartleya
na polecenie kapitana gra ragtime'y najpierw w salonie, potem na schodach i na pokładzie
łodziowym. Ten koncert potem niesłusznie będzie traktowany jako przejaw beztroski
przed czyhającym niebezpieczeństwem. Tymczasem orkiestra gra, by zapobiec panice.
Nikt z muzyków się nie uratuje. ^gap-figure; 0.25 - rozkaz spuszczania szalup przede
wszystkim z dziećmi i kobietami. Początkowo nie ma chętnych. Kolos, choć przechylony
w stronę dzioba, ale oświetlony, wydaje się pewniejszym miejscem niż mała łódka puszczana
w ciemność na fale. W pierwszych łodziach sporo miejsc zostaje wolnych. ^gap-figure;
0.45 - Na "Titanicu" dostrzeżono światła jakiegoś statku. Może to był "Californian"?
Sternik Rowe wystrzeliwuje rakiety, bez skutku. ^gap-figure; 1.15 - statek zaczyna
się przechylać na lewą burtę. Do pasażerów dociera groza sytuacji, łodzie są szczelnie
wypełniane. Do jednej z nich wsiada właściciel linii Ismay. ^gap-figure; 1.30 - radiowe
komunikaty z "Titanica": Toniemy szybko! Pojawia się panika. Multimilioner amerykański,
najbogatszy człowiek na pokładzie, John Jacob Astor usadawia swą 19-letnią żonę Madeleine,
będącą w ciąży, w łodzi i grzecznie pyta, czy też może zająć miejsce. - Nie, sir -
stanowczo odpowiada II oficer Charles Lightoller - tylko kobiety i dzieci. Oddalający
się w łodzi pasażerowie oglądają kres życia statku, rzęsiście do końca oświetlonego.
Ciało Astora, osmalone od rozpadniętego komina, zostanie potem odnalezione i zidentyfikowane
po inicjałach na koszuli i sygnecie, z 4 tysiącami dolarów w kieszeni. ^gap-figure;
1.40 - ostatnia rakieta z "Titanica". ^gap-figure; 2.05 - statek tonie, a na nim ponad
1500 osób. Oficer Lightoller strzela z pistoletu w powietrze, by powstrzymać napór
do szalup. Ida Straus, małżonka właściciela domów towarowych Macy's, odmawia wejścia
do łodzi bez męża, zostaje z nim na statku. Radiotelegrafiści Bride i Phillips nieustannie
pracują. Wysyłają nowo wprowadzone sygnały SOS. Najbliżej płynąca, ale wciąż daleka
"Carpathia" odbiera ostatnie słowa: maszynownia zalana do kotłów... ^gap-figure; 2.10-2.16
- kapitan Smith zwalnia radiotelegrafistów z posterunku. Phillips zginie i otrzyma
od wielu potomnych piękną kartę za męstwo, darują mu ów niefortunny sygnał do "Californiana".
Kapitan Smith mówi członkom załogi: każdy teraz niech myśli o sobie, i udaje się na
mostek. Nikt go już więcej nie zobaczył. Pastor Thomas Byles rozgrzesza pasażerów.
Dziób statku zapada się pod wodę. Niektórzy wyskakują za burtę. Konstruktor Andrews
spokojnie stoi w palarni i patrzy w ocean. Czwórka innych mężczyzn gra w karty w palarni.
Milioner Ben Guggenheim przebiera się w smoking, wyciąga szampana i mówi, że chce
umrzeć jak dżentelmen. Orkiestra po wykonaniu chorału "Autumn" przestaje grać. ^gap-figure;
2.17 - przedni komin przewraca się do wody, miażdżąc pływające w niej osoby. ^gap-figure;
2.18 - potężny huk, odrywają się kotły parowe i inne obiekty w środku statku, światła
gasną, a idący pod wodę "Titanic" przełamuje się wpół. ^gap-figure; 2.20 - oderwana
rufa prostuje się, by zaraz stanąć dęba i zapaść w morze. ^gap-figure; 2.21 - "Titanica"
nie ma już na powierzchni. Jego szczątki oko ludzkie zobaczy dopiero za 73 lata. Sytuacja
rozbitków jest beznadziejna. Niektórzy giną od razu od uderzenia, wyskakując z wysoka
do wody, wielu uwięzionych zostaje w czeluściach statku, inni w lodowatej wodzie mają
tylko kilka, kilkadziesiąt minut życia. Większość nie tonie, ma kamizelki ratunkowe,
ale umiera od wychłodzenia. Prawie żadna szalupa ratunkowa, w której są jeszcze wolne
miejsca, nie zawraca z obawy, aby setki ludzi nie przewróciło łodzi. ^gap-figure;
4.10 - do łodzi "Titanica" dopływa pierwszy statek, "Carpathia", który pędził szybciej
niż dopuszczały normy. 10 min wcześniej dociera na miejsce rzekomej katastrofy "Mt.
Temple", potem "Californian", który o 5.40 dowie się wreszcie o katastrofie, ale nie
znajdą szczątków, bo "Titanic" błędnie komunikował swe położenie. Załoga "Carpathii"
też spodziewała się resztek "Titanica" w innym miejscu. ^gap-figure; 4.10-8.30 - akcja
ratunkowa "Carpathii", ostatni na pokład wchodzi oficer Lightoller, który uratował
się m.in. z Bride'em i palaczem Harrym Seniorem, trzymając się dna odwróconej na wodzie
składanej łódki. Jest najwyższym rangą uratowanym oficerem. ^gap-figure; 8.50 - "Carpathia"
bierze kurs na Nowy Jork, na pokładzie ma 705 pasażerów z "Titanica". Nie ma śladu
po ok. 1522 osobach. Właściciel linii Ismay telegrafuje do White Line Star w Nowym
Jorku o katastrofie. Potem opinia publiczna zarzuci mu, że kiedy ginęli pasażerowie,
załoga, kapitan, konstruktor, on ratował własną skórę. ^gap-figure; 18 kwietnia -
"Carpathia" w Nowym Jorku. Świat wstrząśnięty katastrofą. ^gap-figure; 18 kwietnia
- 20 maja - statki ratownicze odnajdują 328 zwłok. ^gap-figure; 19 kwietnia - 3 lipca
- dochodzenia w USA i Anglii, konkluzja: więcej przedziałów wodoszczelnych i łodzi
ratunkowych na statkach, lepsza służba obserwacyjna. Amerykanie powołają patrol lodowy
na Atlantyku. ^gap-figure; 24 kwietnia - "Olympic", bliźniak "Titanica", ma wyruszyć
w rejs, załoga strajkuje, bo statek nie ma wystarczającej ilości łodzi, rejs odwołany.
^gap-figure; 1935 r. - wycofanie ze służby pływającego bez szwanku bliźniaka "Olympica".
^gap-figure; 1986 r. 1 września - odnalezienie przez ekspedycję francusko-amerykańską
pod kierunkiem Roberta Ballarda wraku "Titanica". Spoczywa on w dwóch dużych częściach
(dziób, rufa), oddalonych o 600 metrów na głębokości 3888 metrów. Różne przedmioty
"Titanica", instrumenty pokładowe, walizki, ubrania, talerze, bryły węgla, nawet listy,
trafiają znów do rąk ludzi. Drewno statku prawie przestało istnieć, skorodowany wrak
- jeśli nie zostanie wydobyty - może jeszcze przetrwa kilkanaście, kilkadziesiąt lat,
by przeżarty przez bakterie, rozsypać się w pył... ^gap-figure; JAN OTAŁĘGA ^gap-figure;
zy był to tylko tragiczny splot wydarzeń, czy popełnione zostały zasadnicze błędy?
Czy można było uniknąć tylu ofiar? ^gap-figure; Nad przyczynami tragicznego wypadku
"Titanica" biedzili się przez lata eksperci i naukowcy różnych specjalności, znawcy
morza i statków, także całe rzesze amatorów. Kilkakrotnie w ostatnich latach spenetrowano
pod wodą wrak od zewnątrz, poddając szczątki badaniom w najnowocześniejszych laboratoriach.
^gap-figure; Chyba już sam kapitan Smith w ostatnich minutach życia wyraźnie dostrzegał
większość przyczyn katastrofy... Statek wodowano w aureoli rzekomo niezatapialnego.
Miał być kolejnym, zwycięskim wyzwaniem dla żywiołów. Minął niedawno XIX wiek, zwany
wiekiem pary i elektryczności, czas niezwykłego w dziejach ludzkości rozwoju techniki.
Wydawało się, że nauka osiągnęła szczyt i sprosta wszystkim zadaniom. Tego, że tak
nie jest, nauczyły nas kolejne lata. Pod koniec XX wieku, przy gigantycznym postępie
techniki, zdarzają się wciąż wielkie katastrofy, nawet promu kosmicznego. ^gap-figure;
Stawia się tezę, że ludzi, konstruktorów, techników progu naszego wieku oślepiła pycha,
iż świat jest już przez nich ujarzmiony. I ta pycha musiała być przez naturę ukarana.
^gap-figure; "Titanic" posiadał 16 grodzi wodoszczelnych, co od razu stworzyło mit,
że jest niezatapialny. Jak twierdzili jego marynarze, nawet sam Bóg nie może go zatopić
(znów ta pycha...). Podróżni byli w stu procentach przekonani o niezawodności statku.
Zapomniano jednak uprzedzić, że "Titanic", owszem, był niezatapialny, ale pod warunkiem
uszkodzenia najwyżej czterech grodzi. Na morzu uszkodzonych zostało sześć. Pewnie
konstruktor wyliczał, że rozprucie więcej niż czterech komór to przypadek jeden na
miliony, ale akurat ten przypadek wypadł w pierwszym rejsie... ^gap-figure; Nawet
idący na dno statek nie powinien pociągnąć tylu ofiar. Tymczasem łodzi ratunkowych
było za mało. Jednak formalnie nie złamano przepisów! W 1912 r. nie wymagano, by łodzi
wystarczyło dla wszystkich. "Titanic" i tak wziął więcej niż wymagał ówczesny regulamin.
Ładowano szalupy bez ochoty, tak tylko dla formalności, przecież ten pływający gigant
był niezatapialny... Z tego powodu bardziej zatroszczono się o przeszkolenie kelnerów
niż marynarzy do akcji ratunkowej. ^gap-figure; Dopiero po katastrofie "Titanica"
weszły w życie przepisy, by przewozić na statku dostateczną ilość łodzi. Ponad 1500
ludzi musiało oddać życie, by wymóc tę podstawową regułę. ^gap-figure; Przepisy morskie
były w innym przypadku też bardzo luźne, radio traktowano wtedy raczej jako eksperyment,
nie było nakazu, by każdy komunikat dostarczać na mostek kapitański. Dlatego radiotelegrafista
"Titanica" spokojnie odkładał groźne meldunki na bok. Ponadto brak wymogów stałej
łączności radiowej spowodował, że jedyny operator na dryfującym niedaleko "Californianie"
spał, a radio miał wyłączone. Zresztą "Titanic" kazał sobie nie przeszkadzać... ^gap-figure;
Istne zaślepienie pozorną potęgą statku czy wręcz bałaganiarstwo pozbawiło marynarzy
"Titanica" lornetek. Ich brak to strata najmniej kilkunastu sekund w penetrowaniu
horyzontu. Ponadto kapitan i właściciel linii, ufni w swój statek i traktujący pierwszą
jego podróż prestiżowo, wykazali brak przezorności i mimo ostrzeżeń nie zwolnili kursu.
^gap-figure; Jak widać, przyczyn tragedii nie brakowało... ^gap-figure; Ostatnie badania
zajęły się powodem tak szybkiego pęknięcia statku. Zbadano wydobytą z dna morza część
burty; okazało się, że stal z początku naszego wieku nie była dobrej jakości, a lodowata
woda osłabiała wytrzymałość. ^gap-figure; - Wysłano beztrosko w morze luksusowy hotel
w cienkiej stali - napisał po katastrofie Joseph Conrad Korzeniowski. ^gap-figure;
Stwierdzono też, że paradoksalnie "Titanic" miałby szanse przetrwania, gdyby w ostatnich
sekundach oficer Murdoch nie zmienił kursu. Lepiej było uderzyć dziobem w lód. Być
może niejeden by zginął, byłyby zniszczenia, ale "Titanic", nie mając uszkodzonych
tylu przedziałów wodoszczelnych, jak to się stało na prawej burcie, doczekałby na
wodzie pomocy od innych. Inna rzecz, że Murdoch stanąłby potem przed sądem za błąd
w sztuce żeglowania i dopuszczenie do zderzenia. Nie wiadomo, czy znalazłby się ekspert,
który wyjaśniłby, że uderzenie w bok byłoby śmiertelne i przekonałby o tym sędziów.
Zapewne nie. Przecież "Titanic" był niezatapialny... (o) "Flubber" ^gap-figure; ^gap-figure;
rzmi to jak nazwa szamponu - mówi się w tym filmie - i nic nie znaczy. Tak ochrzczony
został przedziwny stworek, który powstał w wyniku chemicznych eksperymentów genialnego
profesora-wynalazcy, aczkolwiek sam się on zdziwił efektem swoich doświadczeń. Już
przed napisami czołówkowymi pojawiają się na ekranie skomplikowane równania matematyczne
i wzory fizyczne, zachowujące się jednak na tyle niepoważnie, aby dać nam do zrozumienia,
że to, co zobaczymy, będzie pseudonaukową fantastyką. No, więc jest: z hermetycznego
cylindra wyłania się substancja wykazująca oznaki inteligencji, o konsystencji gumy
lub galarety, zielonkawa i przejrzysta jak chryzolit, ale ruchliwa i elastyczna. ^gap-figure;
Musimy w to uwierzyć - bo tak nam to wmawiają i tak to pokazują - że ma ona właściwości
antygrawitacyjne. Różnokształtna, rozciągliwa i wybuchowa, jest nosicielką wyzwolonej
energii - podłożona pod każde poruszające się ciało stałe powoduje utratę przez nie
praw ciążenia... Jakie to daje mobilne możliwości w filmie, łatwo sobie wyobrazić
- a zresztą nie trzeba imaginacji, bo wszystko widać na ekranie jak na dłoni, przy
spotęgowaniu wrażenia przy pomocy kombinacji komputerowych. W praktyce realizatorskiej
wyglądało to tak, że aktor grał przeważnie sam ze sobą, gdyż wszystkie tricki techniczne
zostały mu później dofilmowane, z animacją Flubbera włącznie. ^gap-figure; Wyskakiwanie
w górę, unoszenie się w powietrzu, szybowanie nadały tytuł poprzedniej wersji tej
opowieści: "Latający profesor". Nakręcona w r. 1961, była wyświetlana w naszych kinach
w r. 1964. Jak pamiętam, można się było pośmiać, owszem, ale też długo należało czekać
na zabawne sytuacje, dubbing zrobiono fatalnie, a wykonawca głównej roli Fred Mac
Murray nie miał dostatecznej vis comica, natomiast partnerem był mu przemiły pies.
Film musiał mieć powodzenie (zwłaszcza na widowni dziecięcej), jeśli wytwórnia Walta
Disneya zdecydowała się na realizację dalszego ciągu pt. "Bon Voyage". Wersja obecna,
czyli "Flubber", poszła oczywiście naprzód z duchem czasu. ^gap-figure; Zniknął pies,
którego zastąpił fruwający i gadający robot, nie ma już Mac Murraya, za to jest Robin
Williams. Nie zmieniona pozostała postać naukowca w uniwersyteckim miasteczku - jak
na genialnego odkrywcę przystało, tak roztargnionego, że trzykrotnie przegapia datę
i czas swego ślubu, choć kocha narzeczoną prawdziwie. Williams dostał tu pole otwarte
do improwizowanych popisów, co przy jego wyrazistości mimicznej (zaczynał przecież
karierę jako mim estradowy i parodysta) oraz przy talencie komicznym mogło go skusić
do tzw. wygłupów. Chwalebnie się temu oparł, wyposażając profesorską sylwetkę w ciepło
i wdzięk. Jest to aktor, którego zawsze darzy się sympatią. ^gap-figure; Jego euforia
w samochodzie mknącym pomiędzy chmurami - z jednej strony, a z drugiej wzruszająca
czułość w scenie pożegnania z dogorywającą w agonii "komputerową asystentką" - pokazują
skalę uzdolnień. Jest nawet pewnym paradoksem, że wyżywając się w rolach komediowych,
Williams ceniony jest przede wszystkim za dramatyczne, nominowany do Oscara za "Good
Morning, Vietnam", "Fisher King" i "Stowarzyszenie umarłych poetów" oraz teraz za
postać nieudacznika w "Good Will Hunting". Ostatnio bawił u nas w Piotrkowie na zdjęciach
do filmu "Jakub kłamca" w roli polskiego Żyda, który oszukując współwięźniów pomyślnymi
wiadomościami z frontu, podtrzymuje ich na duchu i daje nadzieję. ^gap-figure; Ale
we "Flubberze" aktor jest bliższy tym swoim dokonaniom na ekranie, które prezentowały
go od strony komediowej. A kreował już przecież osoby rozmaite: i kobietę w "Pani
Doubtfire", i geja w "Klatce dla ptaków", i chłopca w dorosłym ciele jako Jack. Zresztą
ma w sobie coś ze skorego do figli dużego dziecka, a producent dodaje, że ma też "cudowną
odrobinę szaleństwa". Williams zaadresował "Flubbera" do dzieci (także własnych -
ma ich troje z dwóch małżeństw) i publiczność w kinie, złożona głównie z mam i ich
pociech, bawiła się wesoło. Widz starszy pomyślał sobie pewnie, że mogło być gorzej.
Bo nie jest to filmowy brylant w reżyserskim szlifie Lesa Mayfielda, ale co najwyżej
półszlachetny chryzolit. ^gap-figure; Kilka momentów trzeba wyróżnić. ^gap-figure;
To przede wszystkim sekwencja meczu koszykówki, zupełnie zwariowanego, dalej - balet
mnożących się ludzików z galarety w rewiowo-dyskotekowych tańcach w stylu Disneyowskim
- ładny plastycznie i zdjęciowo, potem - pomysł z chłopczykiem wciąż straszonym niezwykłymi
zjawiskami i wreszcie dowcip z telewizorem, w którym jako komentarz lub ilustracja
stanów ducha profesora pojawiają się fragmenty starych filmów z udziałem np. Kaczora
Donalda, Shirley Temple czy Mickeya Rooneya. Jest i nutka powagi, refleksja uczonego
bohatera, że przy retortach w laboratorium badał, dlaczego świat działa, zamiast wejść
między ludzi i zobaczyć, jak działa... WŁADYSŁAW CYBULSKI Są Wiktory, brak wiktorii
Kręcąc przełącznikiem TV ^gap-figure; areszcie rozdaniu honorów pt. "Wiktory" nie
towarzyszyła kpina, jak w latach uprzednich. Podczas dawniejszych uroczystości z tej
okazji obdarowywano tym niby najcenniejszym trofeum osoby, których jedyną zasługą
było to, że ktoś pozwolił im ileś razy w tygodniu bredzić do nas za pomocą telewizji.
Oczywiście, wśród laureatów znajdowały się także osoby w pełni na to wyróżnienie zasługujące,
ale obecność wśród nich rozentuzjazmowanych, zachwyconych sobą damulek i chłoptasiów
była drwiną z całej ceremonii. ^gap-figure; Wprawdzie Pitagoras już dawno temu zauważył,
że jedność tworzą rozmaite przeciwieństwa, jak choćby spokój i ruch, światło i ciemność,
granica i bezkres, dobro i zło, ale należy wątpić, czy pitagorejski sposób widzenia
świata powinien mieć zastosowanie przy oferowaniu Wiktorów za telewizyjną twórczość,
czy choćby za telewizyjne istnienie. Wszak w poprzednich odsłonach tego "serialu"
statuetki Wiktorów otrzymywały niektóre osoby tylko dlatego, że sadzano je przed kamerami
rano, wieczór, we dnie, w nocy. Tym sposobem wyróżnienie mogło równie dobrze przypaść
szczotce do włosów, ubijakowi do kapusty czy też pojemnikowi na surowce wtórne. Na
szczęście tym razem żaden z laureatów nie budzi zastrzeżeń, co można chyba wiązać
z faktem przyjścia po rozum do głowy przez komisję oceniającą. ^gap-figure; Bardzo
zmieniła swój telewizyjny wizerunek Iwona Schymalla, hołdująca niegdyś modzie zbliżonej
do nawyków Katarzyny Dowbor, Agaty Młynarskiej, a przede wszystkim Krzysztofa Ibisza.
Wygląda na to, że w tym roku wyżej wymienionymi nikt sobie głowy nie zawracał, a pani
Iwona uzyskała premie telewidzów. ^gap-figure; Nietrudno zauważyć brak dziennikarzy
sportowych na liście nagrodzonych, ale - jak dowodzą japońskie igrzyska - wyrok w
tej sprawie jest całkowicie sprawiedliwy. Jedynym rozsądnym krokiem podczas igrzysk
jest współpraca telewizyjnych wysłanników z trenerami, działaczami i sędziami. Sprawozdania
z ich udziałem są ciekawe i wnoszące coś nowego. Jak wyglądałby Przemysław Babiarz
bez pani Półtorak lub Żuchowicz, Monika Lechowska bez trenera Kozaka czy Dariusz Szpakowski
bez prezesa Polskiego Związku Hokeja na Lodzie Bogdana Tyszkiewicza, nawet nie próbuję
sobie wyobrazić, bo znani są z samodzielnych występów. Może by więc na następne igrzyska
wysłać jako sprawozdawców prawdziwych ludzi sportu, a nie kiepskich kibiców... ^gap-figure;
TOMASZ DOMALEWSKI Mam pomysł ^gap-figure; NIEREFORMOWALNIE SZANOWNY PANIE REDAKTORZE!
^gap-figure; rzyglądam się obecnie raczej zmaganiom olimpijczyków niż przepychankom
wokół reformy wojewódzko-powiatowo-samorządowej, choć przyznać trzeba, że i jedne,
i drugie mają pewną cechę wspólną: zarówno w pierwszych, jak i w drugich, Polacy raczej
nie mogą spodziewać się sukcesów. Jest też różnica - nawet bardzo duża. Olimpiada
po dwu tygodniach dobiega końca, a boje o powiaty i województwa potrwają jeszcze Bóg
wie jak długo. Zdaję sobie jednak sprawę, że chociaż olimpiada ciekawsza, to reformy
administracyjne ważniejsze. Nieporadność i błędy naszych sportowych reprezentantów
mogą co najwyżej denerwować, a to samo w przypadku reprezentantów władzy może być
groźne. Chcąc nie chcąc więc poświęcę dziś parę słów reformie. ^gap-figure; Oczywiście
nie zamierzam się włączać w spory o takie szczegóły, jak liczba województw czy też
ich granice albo pożytki czy szkody wynikające z utworzenia powiatów, bo tu trzeba
by opowiedzieć się po którejś z wojujących stron, a ja wolałbym zachować bezstronność.
Nawiasem mówiąc, z tą bezstronnością sprawa nie bywa taka prosta. Niedawno Karol Małcużyński
opowiedział taką anegdotę: Jeden z szefów brytyjskiej telewizji w trakcie prelekcji
o powinnościach dziennikarza mówił o konieczności zachowania postawy bezstronnej,
a gdy przyszło do dyskusji, jeden ze słuchaczy powiedział: "Zdaję sobie sprawę, że
my, dziennikarze, winniśmy zachowywać bezstronność, ale prelegent nie wyjaśnił dokładnie,
przeciwko czemu lub komu mamy być bezstronni?". Rozmyślając nad tym, jak być bezstronnym
zarówno przeciw koncepcji niewielu dużych województw, jak i pomysłowi utrzymania dotychczasowej
ich liczby, znalazłem wyjście salomonowe: można mieć równocześnie obydwa warianty!
Wystarczy po prostu być bezstronnym przeciwko samej zasadzie prowadzenia sporów o
nowy podział administracyjny. ^gap-figure; Nikt chyba nie może mieć wątpliwości, że
likwidacja jakiegokolwiek z istniejących województw wywoła ostry sprzeciw większości
jego mieszkańców. W grę wchodzić będą zagrożone interesy, urażone ambicje, zastarzałe
regionalne animozje itp. To samo wystąpi przy wprowadzaniu powiatów. Z drugiej strony
rację mają również ci, którzy twierdzą, że tylko odpowiednio wielkie województwo zapewnić
może prawidłową strategię rozwoju społeczno-gospodarczego na danym terenie. Ponieważ
jednak nie mogą istnieć równocześnie i wielkie, i małe województwa, należy wprowadzić
te pierwsze, dając im jedynie inną nazwę! Sądzę, iż najlepiej byłoby wprowadzić...
księstwa. Łącząc po 4-5 obecnych województw w jedno księstwo, po pierwsze unikamy
nazwy "powiat", która tak denerwuje ludowców, po drugie zachowujemy stanowiska dla
wszystkich 49 wojewodów, a przy tym zyskujemy co najmniej 10 nowych - i to jakże ponętnych!
- dygnitarskich posad dla najbardziej zasłużonych działaczy obozu wygrywającego kolejne
wybory. ^gap-figure; Może ktoś powiedzieć, że tytuł księcia przyjmą z zadowoleniem
działacze prawicowi (sam potrafiłbym wskazać kilkunastu takich wśród liderów ugrupowań
AWS-owskich), natomiast ci z lewicy mogliby mieć opory. Nie widzę takich trudności.
Po pierwsze nie musimy wymagać od współczesnego księcia noszenia mitry, po drugie
można wyraźnie powiedzieć, iż taki książę jest samorządowy, a więc ani udzielny, ani
nawet dożywotni, a po trzecie to lewica w obecnym polskim wydaniu nie jest znów tak
przesadnie lewicowa. Większość polityków na pewno zrozumie, iż "Książę Pan" brzmi
dostojniej niż "Pan Wojewoda". Sprzyjałoby to też stosunkom państwowo-kościelnym,
boć przecie księciu łatwiej dyskutować z biskupem, a zwłaszcza z kardynałem, niż jakiemuś
tam wojewodzie (któremu równy każdy szlachcic na zagrodzie). Nie szkodziłoby to również
naszym pertraktacjom z Unią Europejską, w której jest przecież sporo koronowanych
głów. ^gap-figure; Gdybyśmy więc do istniejącej już struktury administracyjnej dodali
księstwa, byłby i wilk reformy syty, i owce wojewódzkie całe, a - co najważniejsze
- uniknęlibyśmy wiszącej w tej chwili nad nami groźby małej "wojny domowej" o liczbę
województw i granice między nimi. Pewne spory na temat tego, ile ma być księstw i
z jakich województw je tworzyć, oczywiście być mogą, ale o ileż łagodniejsze i łatwiejsze
do załatwienia. Jedno, co nie ulegnie zmianie, a nawet - być może - wzrośnie, to obawy
przed dezintegracją państwa i zapędami do różnych autonomii. Można jednak zawsze takiego
księcia-autonomistę postraszyć, że jako osobne księstwo nie będzie miał szans wejścia
do NATO. ^gap-figure; BRUNO MIECUGOW - Każde wystąpienie któregoś z wojewodów, sprzeciwiające
się reformie administracyjnej, skutkować będzie jego odwołaniem. (JANUSZ TOMASZEWSKI,
wicepremier, min. spraw wewn. i administracji) ^gap-figure; * ^gap-figure; - Liczba
województw powinna się mieścić między 12 a 18. (MARIAN KRZAKLEWSKI) ^gap-figure; *
^gap-figure; - Gdyby Częstochowa została odsunięta, byłby to jakiś policzek dla Ojca
Świętego. (JAN PACH, podprzeor zakonu paulinów na Jasnej Górze, za woj. częstochowskim)
^gap-figure; * ^gap-figure; - Żadna ustawa nie pomoże na impotencję rządzących. (CZESŁAW
BIELECKI, lider Ruchu STU) ^gap-figure; * ^gap-figure; - Pan minister Wąsacz doskonale
rozumie potrzeby Ursusa i wspiera nas na wszelkie możliwe sposoby. My nie występujemy
przeciwko rządowi, jedynie przeciwko zabójczym dla Polski planom pana Balcerowicza.
(ZYGMUNT WRZODAK, szef ursuskiej "S") ^gap-figure; * ^gap-figure; - (...) więcej Balcerowicza,
mniej Niesiołowskiego. (KRZYSZTOF JANIK, poseł SLD) ^gap-figure; * ^gap-figure; -
Jeśli to nie nastąpi (zwiększenie budżetu dla wojska), będę się kładł przed salą posiedzeń
Sejmu i niech mnie stamtąd wynoszą. (ANDRZEJ OSTOJA-OWSIANY, senator AWS) ^gap-figure;
* ^gap-figure; - Nowa władza uważa, że ma patent na rację. (ALEKSANDER BENTKOWSKI,
PSL o koalicji) ^gap-figure; * ^gap-figure; - Ta propozycja brzmi jak polityczne kłusownictwo
(...) Byłem zawsze przekonany, że pan Balcerowicz jest politykiem dużej klasy. (MAREK
POL, członek RK UP, o ofercie przejścia działaczy UP do UW) ^gap-figure; * ^gap-figure;
- Uważam, że euroentuzjazm jest niebezpieczny, a eurosceptycyzm szkodliwy, zawsze
walczę o eurorealizm. (JAN KUŁAKOWSKI, główny negocjator Polski z UE) ^gap-figure;
* ^gap-figure; - Kohl jest jednym z lepszych polityków. Ale on nie potrafiłby ze mną
wygrać. (LECH WAŁĘSA) ^gap-figure; Cytaty: "Polityka", "Wprost", "Przegląd Tygodniowy",
"Życie" "Trybuna", "Gazeta Wyborcza", "Rzeczpospolita". Czego nie chciała powiedzieć
Stera? Niemki mistrzyniami, Polki na 13. miejscu Korespondencja "Dziennika" z Nagano
^gap-figure; ^gap-figure; Biathlonowy bieg sztafetowy kobiet 4x7,5 kilometra wygrały
Niemki biegnące w składzie: Disl, Zellner, Apel i Behle przed Rosjankami i Norweżkami.
Polki (Agata Suszka, Anna Pitoń, Iwona Daniluk, Anna Stera) na 13. miejscu, za nimi
tylko 4 zespoły. ^gap-figure; W czwartek w Nozawa Onsen mocno świeciło słońce. Nie
dla Polek. - W tej konkurencji jest co najmniej 9 sztafet, które kandydują do medali
- mówił przed biegiem prezes polskiego Związku Biathlonu Krzysztof Lewicki. - Czy
w tej grupie są także Polki?- zapytałem. - Nie bądźmy pazerni, będę zadowolony jeśli
nasze przybiegną na punktowanym miejscu. ^gap-figure; Punktowanego miejsca nie było.
Choć zaczęło się nieźle. Rozpoczynająca polską sztafetę Suszka po pierwszym strzelaniu
była na 5 pozycji. Potem jednak zaczęła tracić dystans, rosyjski trener Wieretelny
donosił z trasy, iż Polka biegnie ciężko. Nasza zawodniczka spadła na 10 miejsce.
- Narty zupełnie mnie nie niosły - mówiła Suszka. - Chyba nasi serwismani nie trafili
ze smarami. ^gap-figure; Biegnąca na drugiej zmianie mieszkanka Kościeliska Halina
Pitoń dwukrotnie doładowywała na pierwszym strzelaniu przez co spadła na 12 miejsce.
Na drugim strzelaniu było jeszcze gorzej, jedna runda karna i Polki spadają na 14
miejsce. - Źle dzisiaj strzelałam, a na treningach było zupełnie dobrze. Zdenerwowałam
się przed samym startem, bo gdzieś zginęły moje kijki i biegłam na pożyczonych. Nie
mam jakoś formy w tym sezonie. ^gap-figure; Na trzecią zmianę trenerzy puścili debiutantkę,
24-letnią Iwonę Daniluk. Trzy razy doładowywała broń na obu strzelaniach, udało się
jej przesunąć o jedno miejsce w górę, ale tylko dlatego, iż Japonka Takeda upadła
na trasie i mocno nadwerężyła ramię. Dzielna Japonka ukończyła jednak bieg. - Mnie
też biegło się dość ciężko. Warunki na trasie były różne, w lesie zmrożony śnieg,
na polach - ciapa. Tuż przed przyjazdem do Japonii przechodziłam grypę, to odbiło
się na mojej formie. Trochę denerwowałam się, bo był to mój olimpijski debiut. Czy
jestem z niego zadowolona? Nie będę płakała, może za 4 lata będzie lepiej... ^gap-figure;
Anna Stera wbiegła na trasę jako 14, liczyliśmy, że nasza najlepsza biathlonistka
wyprzedzi przynajmniej Kazachstan i Białoruś. Oba te zespoły miała w zasięgu ręki.
Stera po pierwszym strzelaniu wysunęła się na 11. miejsce, ale na drugim było fatalnie.
Trzy doładowywania, potem jeszcze jedna karna runda. Na tej operacji straciła około
minutę. Wyprzedziły ją reprezentantki Kazachstanu i Białorusi. Na mecie Polka wyraźnie
przegrała z nimi. ^gap-figure; W boksie dziennikarskim włączyliśmy magnetofony. -
Pani Aniu prosimy do nas - powiedział jeden z kolegów. Stera popatrzyła tylko na nas
i nie mówiąc ani słowa, poszła do szatni. Byliśmy przekonani, że wyjdzie do nas po
kilku minutach. Czekaliśmy na próżno. Ciekawe - czego Stera nie chciała powiedzieć
polskim dziennikarzom? ^gap-figure; Sztafeta była emocjonująca. Do półmetka prowadziły
nieoczekiwanie Słowaczki, ale startująca na trzeciej zmianie Kutlikova miała aż 2
rundy karane. Na czoło wyszły faworytki Niemki, tuż na nimi biegły Rosjanki. Tak już
pozostało do mety, Niemki finiszowały z dużą przewagą kilkunastu sekund, toteż Petra
Behle mogła spokojnie wziąć do ręki flagę narodową Niemiec i wbiec z nią na metę.
Podobnie uczyniła Rosjanka Romasko, wymachując na mecie flagą rosyjską. Skutecznym
finiszem brązowe medale zapewniły sobie Norweżki, które mogły nawet sięgnąć po "złoto",
ale w przeciwieństwie do Niemek i Rosjanek, które nie biegały karnych rund, Norweżki
miały ich aż dwie, a oznacza to stratę blisko minuty. Andrzej Stanowski Drugie wejście
"Potwora" 24. w gigancie Andrzej Bachleda: - Dobrze, ale za wolno ^gap-figure; ^gap-figure;
Hermann Maier, "Narciarski Potwór", jak mówią o nim rywale, na igrzyskach w Nagano
wygrał po raz drugi. Wczoraj na stoku w Shiga Kogen był najszybszy w obu przejazdach
slalomu giganta. Znów pokazał to, z czego słynie najbardziej - zwierzęcą siłę. W drugim
przejeździe jadąc z niespotykaną w gigantach prędkością 100 km/h popełnił masę drobnych
błędów, po których powinien w najlepszym razie tracić dziesiąte części sekundy. Jego
nogi korygowały jednak każde zachwianie. ^gap-figure; Maier to symbol nowej epoki
w narciarstwie alpejskim. Symbolem mijającej jest Alberto Tomba. Włoch zaczynał przed
10 laty podobnie, jak teraz Austriak. Podczas igrzysk w Calgary zdobył dwa złote medale.
Wczoraj, goniąc uciekający czas, chciał pokazać, że jest równie silny, jak "Herminator".
Nie dał rady. W I przejeździe wyrzucony jak z katapulty wpadł w siatki ochronne, tłukąc
tyłek i biodra. Wypadek efektowny, ale nawet na tym polu przegrał z Maierem. Z Nagano
w pamięć zapadnie nam bardziej długi lot koszący "Potwora" podczas biegu zjazdowego
(- na szczęście leciał ze mną Anioł Stróż - wyjaśniał cudowne ocalenie). Maier, mimo
że jest pierwszym złotym medalistą w tej konkurencji z Austrii od czasu Toni Sailera
(wygrał gigant w 1956 roku), broni się przed określaniem go wielkim bohaterem. - Jechałem
na granicy ryzyka. Wciąż żałuję, że nie udał mi się start w zjeździe, ale te dwa złote
medale (pierwszy za supergigant) dają mi dużą satysfakcję - powiedział. Gdy dotarł
na metę po raz drugi, jego fani przedarli się przez kordony porządkowych. ^gap-figure;
Wczoraj wystartował też Andrzej Bachleda jr. zajmując 24 lokatę. Po pierwszym przejeździe
był 29. Wyprzedził m.in. Japończyka Kimurę, który jest wielką nadzieją gospodarzy
na dobry wynik w slalomie. Gigant nie jest jednak koronną konkurencją Polaka, w tym
sezonie trenował go tylko czterokrotnie. Zjeżdżał z 41 numerem, a trasa była trudna.
- Technicznie oba przejazdy może były dobre, ale za wolne. W drugim było już dość
miękko na trasie, słońce grzało mocno i po kilkunastu zawodnikach zostawała głęboka
rynna - skomentował. Bachleda szykuje się na sobotni slalom specjalny. Twierdzi, że
ma szanse na miejsce w "15". Małgorzata Tlałka, była świetna alpejka, powiedziała
"Dziennikowi", że Bachleda może być w pierwszej "10". Tuż po igrzyskach Polak jedzie
do Korei. ^gap-figure; Wczoraj odbył się także slalom specjalny kobiet. Zaskakująco
dobrze wypadła Hilde Gerg wygrywając przed prowadzącą po I przejeździe Deborah Compagnoni
i Australijką Zali Steggall. W Pucharze Świata Gerg wygrała gigant tylko raz w życiu.
Niemki zdominowały na igrzyskach konkurencje alpejskie - zjazd wygrała Seizinger,
podobnie jak kombinację, w której na podium były także Gerg i Ertl. Ponownie zawód
przeżyła Szwedka Wiberg, która wypadła z trasy I przejazdu, tak jak w slalomie do
kombinacji. Trzecią tyczkę zahaczyła inna z faworytek - Claudia Riegler z Nowej Zelandii.
Początek II przejazdu był kuriozalny. Wypadło z trasy pierwsze cztery startujące zawodniczki,
później jeszcze trzy z pierwszej "15" (9. Koznick, 8. Roten, 6. Piccard). (KAW) Hilde
Gerg (Niemcy) ^gap-figure; Ur. 19 września 1975 r. w Lenggries, panna. Wzrost 1,72
m, waga 70 kg. Osiągnięcia: IO: 3. w kombinacji w 1998 r., 1. w slalomie w 1998 r.
MŚ: 3. w super-G w 1997 r., 3. w kombinacji. PŚ: 1. w super-G w sezonie 1996/97 r.
Rzut bezkarny Miecugowa ^gap-figure; Jestem bardzo wdzięczny naszym biathlonistkom,
że już na pierwszej zmianie sztafety postawiły sprawę jasno, nie narażając nas na
niepotrzebne zdenerwowanie. Wyobrażam sobie, co przeżywali kibice słowaccy, widząc
jak ich reprezentantki - aż do półmetka prowadzące i to z dużą przewagą! - katastrofalnie
marnują szansę nie tylko na złoty, ale w ogóle jakikolwiek medal. Najbardziej jednak
ucieszyłem się obserwując drużynowy konkurs skoków do kombinacji norweskiej. Rzadko
bowiem widuje się nasze barwy narodowe na wysokich miejscach, a cóż dopiero aż na
drugim! A taką właśnie pozycję zajmował polski sędzia wśród 5 arbitrów oceniających
tę konkurencję, co każdy mógł zobaczyć w lewym górnym rogu ekranu telewizora. Pryczek
krótko ^gap-figure; Maciej Pryczek nie zdołał awansować do ćwierćfinału short tracku
na dystansie 500 metrów. Polak w trzecim wyścigu I rundy zajął 3. miejsce z wynikiem
46,652. Wyprzedził tylko Nicholasa Goocha z Wielkiej Brytanii, który upadł na przedostatnim
okrążeniu. Polak przesunął się wówczas na 2. miejsce, ale zaraz potknął się i dojechał
daleko z tyłu. Równie szybko odpadł dwa dni wcześniej w eliminacjach na 1000 m. (KAW)
LAUDRUP W CHELSEA. Duński piłkarz Brian Laudrup podpisał trzyletni kontrakt z londyńskim
klubem Chelsea. Opuści Glasgow Rangers z końcem sezonu. Za każdy tydzień gry będzie
otrzymywał 50 tys. funtów. ^gap-figure; GRAF ODPADŁA. Belgijka Sabine Appelmans pokonała
w ćwierćfinale turnieju tenisistek w Hanowerze (pula nagród 450 tys. USD) rozstawioną
z nr 2., Niemkę Steffi Graf 6-3, 7-6 (7-5). ^gap-figure; MARIHUANIE NIE. Międzynarodowy
Komitet Olimpijski opowiedział się za formalnym wprowadzeniem zakazu stosowania środków
dopingowych "socjalnych", takich jak marihuana czy konopie indyjskie - poinformował
książę Alexandre de Merode, przewodniczący komisji medycznej MKOl. ^gap-figure; BROŻYNA
20. Włoch Andrea Tafi z grupy Mapei wygrał pierwszy etap wyścigu kolarskiego na malezyjskiej
wyspie Langkawi - jazdę indywidualną na czas. Trasę długości 17,7 km przejechał w
czasie 22 min 44 sek. Najlepszy z zawodników grupy Mróz - Tomasz Brożyna był 20.,
ze stratą 1 min 15 sek. ^gap-figure; UDANY START "KLASYKÓW". Dariusz Jabłoński (kategoria
54 kg), Włodzimierz Zawadzki (63), Jerzy Szejbinger (69) oraz Jacek Fafiński (97)
zajęli pierwsze miejsca w zapaśniczym turnieju w stylu klasycznym w Colorado Springs,
natomiast na drugich uplasowali się: Piotr Jabłoński (54 kg), Marcin Letki (85), Marek
Sitnik (97) oraz Andrzej Wroński (130 kg). ^gap-figure; CANDELORO KOŃCZY. Zdobyciem
brązowego medalu olimpijskiego w konkurencji solistów francuski łyżwiarz figurowy
Philippe Candeloro zakończył amatorską karierę. Zawodnik przygotowuje się do startów
w gronie zawodowców. (K) Jędrek - trener Jędrka Kiedy rozmawialiśmy tuż przed Nagano
na temat najmłodszego z Bachledów Andrzej Bielawa mówił, że każde wejście jego podopiecznego
do pierwszej piętnastki alpejczyków będzie ogromnym sukcesem. - Jeśli w kombinacji
wejdzie do dziesiątki, to będzie świetnie. Marzę o tym, by znalazł się w piątce najlepszych
kombinatorów. I znalazł się. Zajął znakomite właśnie piąte miejsce. Pokonał wielu
znacznie wyżej notowanych zjazdowców... Miał wystartować na olimpiadzie w Calgary
w roku 1988. Wymagane minimum wypełnił podczas mistrzostw świata w Crans Montanie.
W slalomie zajął 24 miejsce. - Trasa była miękka. Jechałem z numerem 70. Mogło być
lepiej, ale w świadomości tkwiło asekuracyjne myślenie - muszę być w pierwszej trzydziestce.
Takie zadanie postawili przede mną szefowie PZN i PKOl - wspomina. A jednak na igrzyska
jako zawodnik nie pojechał. Do ekipy została zakwalifikowana Katarzyna Szafrańska,
która osiągała podobne rezultaty jak on. Na "swoją" olimpiadę musiał czekać aż dziesięć
lat. Spełniło się marzenie. Kiedy 17 stycznia pod Wielką Krokwią w Zakopanem składał
ślubowanie w imieniu trenerów, czuł wzruszenie. A jednocześnie żal, że igrzyska pozna
z tej drugiej strony. Jako opiekun sportowy Andrzeja Bachledy-Curusia III. Jędrek
- trener Jędrka. ^gap-figure; ndrzej Bielawa - absolwent krakowskiej AWF, trener kadry
narodowej alpejczyków, syn Jerzego Bielawy, znanego działacza i sędziego narciarskiego
z Zakopanego. 33 lata, żonaty (Jadwiga, nauczycielka), dwaj synowie: Piotrek 6 lat
i Staszek 4 lata. Pierworodny już próbuje nart. Sam był przed laty najlepszym polskim
zjazdowcem. Zwiedził kawał świata. Startował wśród proffi w Japonii, trenował w Islandii.
W wolnych chwilach stawał w piłkarskiej bramce (ma ok. 190 cm wzrostu) LKS Poroniec,
znanego głównie z narciarzy klasycznych, a zwłaszcza z klanu sióstr Majerczykówien.
^gap-figure; Andrzej Bielawa przygodę z nartami rozpoczął, gdy skończył 3 lata. -
Ojciec mnie wziął na narty. Na początku jeździłem w MKS Zakopane, który dziś już nie
istnieje. Potem powstał z niego AZS. Jako sześciolatek poczułem smak pierwszych zawodów.
Potem były seryjne Memoriały im. Kornela Makuszyńskiego - czyli popularne Koziołki
Matołki. Raz nawet wygrałem. Po kilku latach znalazłem się w WKS Zakopane, któremu
byłem wierny do końca kariery. Tam pod okiem doskonałego trenera Stanisława Gogulskiego
doskonaliłem swoje umiejętności. ^gap-figure; Kiedy miał 17 lat, zaczął się liczyć
w zawodach seniorów, a nawet wygrywać w mistrzostwach Polski. Wkrótce trafił do kadry
narodowej. Jeszcze jako junior ścigał się z Janem Bachledą-Curusiem (bratem "Ałusia"),
z Kazimierzem Burzykowskim, Maciejem Gąsienicą-Ciaptakiem, Wojciechem Gajewskim i
Janem Walkoszem. W Szczyrku - był wtedy w klasie maturalnej - po raz pierwszy wygrał
z Walkoszem i Gajewskim, co uważał za wielki sukces. ^gap-figure; - Nigdy nie udało
mi się wygrać w mojej koronnej konkurencji - slalomie. Prześladował mnie trochę pech.
To złapałem tyczkę między nogami, to znowu popełniałem błąd górnej narty. Przeniesienie
ciężaru ciała na górną deskę podczas skrętu zawsze się źle kończy. Na Nosalu w MP
zdecydowanie prowadziłem po pierwszym przejeździe. W drugim wypadłem na piątej bramce.
Górę wzięły emocje. Poszedłem na całego. Nie miałem wtedy jeszcze doświadczenia. Gdybym
jechał spokojnie, pewnie utrzymałbym przewagę. W Szczyrku wygrałem bieg zjazdowy i
supergigant. Byłem drugi w gigancie. Liczyłem, że powalczę w slalomie i kombinacji.
Niestety, nie udało się. Był to okres, kiedy już trenowaliśmy na tyczkach uchylnych,
przegubowych. A tam ustawiono tradycyjne, wbite na sztywno w śnieg. Przestawiony na
nową technikę jazdy,atakowanie kijów kolanami i przedramionami, po kilku odbiciach
od bramek wypadłem w slalomie... ^gap-figure; W tych latach alpejczycy mieli znacznie
gorsze warunki niż zapewnia się narciarzom obecnie. Nie trenowali na lodowcach, mało
startowali. Brak było ciągłości w przygotowaniach. W czasie sezonu zaliczali ok. 30
startów w zawodach FIS. To za mało, żeby zdobyć odpowiednią ilość punktów. Zabrakło
też cierpliwości ze strony PZN w stosunku do trenera kadry Adama Klimka, któremu Andrzej
Bielawa wiele zawdzięcza. ^gap-figure; - Wówczas zdecydowanie liderowały siostry Dorota
i Małgorzata Tlałkówny oraz Ewa Grabowska, która była mistrzynią Europy juniorek w
slalomie. Faktycznie dziewczęta nas zasłoniły. Porównując nasze wyniki i ich, byliśmy
w cieniu. PZN nie dawał nam wielkich szans. Sporadyczne wyjazdy, zmiana trenera. Adam
Klimek wyjechał do USA, przyszedł Tadeusz Kaim. Na mistrzostwach świata w Crans Montanie
zająłem w slalomie 24 miejsce. Na olimpiadę do Calgary nie pojechałem. Wcześniej rozsypała
się drużyna dziewcząt. Przestała jeździć Ewa Grabowska, siostry Tlałkówny zaś startowały
- niestety - w barwach Francji. ^gap-figure; W następnym sezonie w PZN zaproponowano,
żeby postawić na kombinację, że w niej będzie łatwiej zrobić wyniki. Bielawie to nie
odpowiadało. Zaczęły się kłopoty z kręgosłupem, ponadto nie widział wielkich szans
w tej konkurencji. Kiedy stał na rozdrożu, pomógł mu Andrzej Bachleda-Curuś - popularny
"Ałuś". Kontakt z panem Masahito Otsue - szefem japońskiej ekipy zawodowców. Bez większych
przygotowań, po kilku trenigach na Nosalu, pojechał do Japonii. Był rok 1990. - To
coś zupełnie nowego, ale jednak narty - przekonywał Bachleda, który sam kiedyś z powodzeniem
próbował sił w profesjonalnym "cyrku zjazdowców". ^gap-figure; Inna technika jazdy.
Slalom równoległy. Czas ok. 30 sek., system eliminacji. Bramki z płachtami. Dwa falstarty
i... dyskwalifikacja - tak jak w lekkiej atletyce. Kontrakt tak był zawarty, że zawodnik
swoimi umiejętnościami opłacał pobyt i utrzymanie. Przelot trzeba było wcześniej samemu
sfinansować. Dlatego było o co walczyć. Nerwówka. Byle się zakwalifikować do trzydziestki.
^gap-figure; - Za każdym razem mi się to udawało. Z lepszych zawodników byli tam Austriak
Herzog i Hiszpan Marc Garcia, lider tej grupy proffi. Skończyłem sezon na 17. miejscu.
Raz znalazłem się w pierwszej ósemce. Byłbym wyżej, ale nie startowałem wtedy w dwóch
pierwszych zawodach. Odwołano dwa ostatnie starty, dlatego nie poprawiłem miejsca.
Potem wróciłem do kraju. Tak się skończyła przygoda z Japonią. Finansowo nie zarobiłem
kokosów. Ot, wyszedłem na zero. Ale wzbogaciłem się o wiele doświadczeń życiowych.
^gap-figure; Wrócił do Polski i poszedł w biznesy - jakby zaśpiewał Andrzej Sikorowski.
Zajął się handlem żywymi... zwierzętami. Zamieszkał w Warszawie. Wiodło mu się nieźle.
Tak minął rok. Wilka ciągnęło jednak do lasu, czyli do nart. PZN zaproponował mu opiekę
- z doskoku - nad narciarzami. Był w Saalbach na mistrzostwach świata z Kraciukiem
i Szafrańskim, którzy niewiele tam zwojowali. Bo też nie mieli szans. Rok 1992. Otrzymał
propozycję opieki nad kadrą kobiet. Związek był wtedy goły i wesoły (finansowo). Kadrowiczki
uczęszczały do szkoły sportowej. Dochodziło do rozgrywek między trenerami. Panowała
zła atmosfera. To zaważyło, że odmówił. ^gap-figure; Uległ Małgosi Tlałce, która,
po zakończeniu słynnego "francuskiego epizodu" w swoim życiu, znalazła się w... Islandii.
Tam trenowała zjazdowców. Tam poznała męża, który pracował przy wodach termalnych.
Oboje wrócili na Podhale. Andrzej zastąpił Małgorzatę. ^gap-figure; - Trafiłem do
klubu Arman. Na Islandii jest po czym jeździć, ale warunki pogodowe - ciągłe wiatry
- nie sprzyjają tej dyscyplinie sportu. Pieniądze zarabiałem niezłe, choć nie jakieś
wielkie. Tamtejsi ludzie są wspaniali. Z natury chłodni, z dystansem do obcych, ale
bardzo uprzejmi, niekonfliktowi, nie szukający dziury w całym, pomocni. Klub w dużej
mierze opierał się na wolontariuszach, rodzicach dzieci jeżdżących w sekcji. Jestem
pełen podziwu dla ich zaangażowania. To taka praca społeczna. Organizowali swoimi
siłami nawet zawody FIS. Bez wielkich komitetów organizacyjnych. Kiedy wyjeżdżałem,
nie chcieli mnie wypuścić. Stamtąd wyniosłem kolejne doświadczenie - nie zawsze muszą
być wielkie pieniądze przy organizacji zawodów. Szef klubu, kiedyjechałem do Stanów,
zadzwonił do mnie do samolotu, życząc powodzenia. Cztery lata bardzo miłe w moim życiu.
Zostawiłem tam wielu przyjaciół. ^gap-figure; Wrócił do Polski. Wkrótce Andrzej Bachleda
zaproponował mu opiekę nad swoim synem Jędrkiem i zięciem Stephane Exartierem, którzy
choć na stałe mieszkają we Francji, zaczęli reprezentować barwy Polski. To było w
poprzednim sezonie. ^gap-figure; - W sezonie olimpijskim otrzymałem oficjalny kontrakt
z PZN. PKOl finansuje całe przygotowania. Świetny początek w USA. Młody Andrzej zajął
14. miejsce w slalomie w Pucharze Świata w Park City. To było naprawdę znakomite osiągnięcie.
Od dwudziestu lat wśród chłopców nie było takiego wyniku. Wśród dziewcząt tylko siostry
Tlałkówny zajmowały lepsze miejsca. Do tego niewielka różnica czasowa - zaledwie 1,6
sek. Szósty czas w II przejeździe. ^gap-figure; Kto ważniejszy: Andrzej Bielawa czy
Ałuś? - pytam. - Ojciec był jego pierwszym trenerem, nauczył go jeździć na nartach.
Wiadomo też, jakim autorytetem cieszy się nie tylko w polskim sporcie, ale i wśród
narciarzy na świecie. Potem byli też inni trenerzy, klubowi we Francji. Teraz ja.
Pan Andrzej uczestniczy w treningach, jest fachowcem, doradza, pomaga. Zna też swego
syna. Młody jeździ trochę podobnie do ojca, ale teraz obowiązuje inna technika. To
wielki talent. Ma tzw. czucie stóp, którego nie posiadają wszyscy zawodnicy. Przy
jeszcze większej pracy może zaistnieć w czołówce światowej w slalomie. Skończył niedawno
23 lata. Podstawowa sprawa, to przebić się do wyższych numerów startowych. Andrzej
teraz jeździł z numerem 58. Trasa wówczas jest już bardzo zła, zryta, bandy itd. Przy
odrobinie szczęścia - jeśli wykona przejazd idealnie pod względem technicznym, to
są szanse na wejście do pierwszej trzydziestki Pucharu Świata, a potem na poprawę
lokaty. W USA trasa była idealna. To nie żaden cud. Startowała cała czołówka z Tombą
na czele. Andrzej jeździ slalomy, bo nie da się trenować obu konkurencji (giganta
i supergiganta). ^gap-figure; Trener Bielawa podkreśla, że jego podopieczny ma wiele
zainteresowań. Stara się łączyć muzykę (studiuje na uniwersytecie w Denver) i narty.
Po ostatnich startach przekonał się, że teraz narty wychodzą na pierwszy plan. To
jest jego szansa życiowa. Muzyka nie ucieknie. Za rok - dwa może być za późno. Trening,
trening i jeszcze raz trening. Przed olimpiadą startował w sumie cztery razy w Pucharze
Świata. Raz zajął 14 miejsce, trzykrotnie nie zakwalifikował się do pierwszej trzydziestki.
Choć niewiele brakowało. Za postawę w Nagano zewsząd zbierał gratulacje. ^gap-figure;
- Kombinacja jest trudną konkurencją. Zjazdu Andrzej wcześniej prawie nie ćwiczył.
Slalom to zawsze jest loteria. Ok. 70 skrętów, stres, ciężkie warunki atmosferyczne.
Szkoda, że Stephane Exartier nie zdobył kwalifikacji. W dwóch byłoby zawsze im raźniej
startować. Po olimpiadzie będzie Puchar w Korei. Mam nadzieję, że i w przyszłym roku
będziemy trenować razem. Uważam, że Andrzej powinien być wyłączony z reszty kadry.
Wszyscy pozostali zawodnicy są o dwie klasy słabsi. Jeśli Jędrek ma robić wyniki,
to musi ćwiczyć z lepszymi zawodnikami, z grupami z innych krajów. Do tego potrzebny
jest odpowiedni samochód, drugi trener, masażysta. Nie narzekamy. Zapewniono nam dobre
warunki, odpowiednią ilość dni na śniegu, lecz nie było środków na masażystę, na psychologa,
żeby mogli być na co dzień z nami. ^gap-figure; Andrzej Bachleda-Curuś III i co dalej?
Jest kilku młodych narciarzy, którzy jednak wyraźnie mu ustępują. Problem - nie ma
narybku. ^gap-figure; Pojawiają się chłopcy, czy dziewczęta, bo rodzice inwestują
w dzieci. Jeśli chcemy zrobić wyniki, potrzeba kilkudziesięciu narciarzy, którzy będą
się sprawdzać w różnych grupach wiekowych. Kiedyś były mocne kluby, mające wielu zawodników
w każdym roczniku. Trener kadry, czy szef wyszkolenia, mógł wybierać najlepszych.
Stąd brały się sukcesy Ałusia, Jana Bachledy, Romana Derezińskiego, sióstr Tlałkówien...
^gap-figure; Trener Andrzej Bielawa wierzy w ABC III. Marzy też o tym, by kiedyś jeden
z jego synów został co najmniej tak dobrym zjazdowcem jak ojciec. Życzymy powodzenia.
^gap-figure; PIOTR GRYŹLAK Gwiazdy to jeszcze nie zespół Władysław Tretjak: Znakomity
bramkarz lat 70. i 80. jest w Nagano jednym z trenerów reprezentacji Rosji ^gap-figure;
W ekipie rosyjskich hokeistów jednym z asystentów w Nagano jest Władysław Tretjak,
legendarny bramkarz "sbornej" w latach 70. i 80. Dzięki uprzejmości rosyjskich dziennikarzy
udało mi się przeprowadzić rozmowę z Tretjakiem. ^gap-figure; - Jak oceniasz olimpijski
turniej hokejowy? ^gap-figure; - Bardzo ciekawy, ale tego należało oczekiwać po tym,
jak NHL wyraziła zgodę, by jej gwiazdy wzięły w nim udział. ^gap-figure; - Czy pierwsza
czwórka jest zaskoczeniem? ^gap-figure; - Na pewno tak. Nie ma w niej Amerykanów,
którzy mówili nawet o zdobyciu złotego medalu. Ich gra była dla mnie zaskoczeniem,
w decydującym meczu z Czechami grali jakoś apatycznie, bez wyrazu. Nie potrafili pokonać
rzeczywiście dobrze broniącego Haszka. Ale z własnego doświadczenia wiem, że nawet
najlepszy bramkarz nic nie wskóra, jeśli napastnik strzela dobrze. Czyżby byli za
pewni siebie? Awans Finlandii do pierwszej czwórki dla mnie jest niespodzianką. Mają
wielu bardzo dobrych hokeistów takich, jak Kurri, Tikkanen, Saelanne. ^gap-figure;
- Znakomite recenzje zbierają na igrzyskach dwaj bramkarze Roy i Haszek... ^gap-figure;
- Rzeczywiście grali do tej pory świetnie, Roy bronił znakomicie w meczu przeciwko
USA, a Haszek jakby zahipnotyzował napastników USA. Obaj bronią różnym stylem. Haszek
sprawia czasem wrażenie, jakby był nieco ociężały na lodzie, ale on już tak broni.
Ustawia się znakomicie. Roy z kolei jest bardzo szybki, znakomicie gra na przedpolu.
^gap-figure; - Jedna z gazet napisała, że bramkarze mogą decydować o rozdziale medali...
^gap-figure; - Nie byłbym tego taki pewien. Sam grałem na tej pozycji, wiem jak ważną
rolę może odegrać bramkarz w meczu. Ale bramkarz nie wygra całego, ciężkiego turnieju.
Musi grać cała drużyna. ^gap-figure; - Czy Wy w ekipie Rosji macie takiego bramkarza,
który może wygrać mecz? Sztalenkow broni solidnie, ale nie ma tego błysku jak Roy
czy Haszek. ^gap-figure; - Sztalenkow to bardzo dobry bramkarz. Dużo nauczył się w
NHL, ostatnio jednak nie zawsze grał w podstawowym składzie swojego klubu Mighty Ducks
z Anaheim. Mamy jeszcze w rezerwie młodszego o 4 lata Trefiłowa z Buffalo Sabres,
gdzie jest zmiennikiem Haszka. ^gap-figure; - Czy macie zespół na złoty medal olimpijski?
^gap-figure; - Sam chciałbym to wiedzieć. Na razie mamy gwiazdy, ale nie mamy jeszcze
zespołu. Widać to było w naszych dotychczasowych spotkaniach, graliśmy nierówno, choć
na pewno plusem jest to, iż w spotkaniach z Finlandią czy Rosją zespół potrafił się
w czasie gry zmobilizować i odrobić straty. Zresztą podobne problemy mają także inne
reprezentacje. Wszystkie one grają turniej olimpijski z marszu. A hokej jest i pozostanie
grą zespołową. Na dłuższą metę gwiazda nie wygra turnieju. Dlatego uważam, że o tym,
kto wygra w Nagano zadecyduje dyscyplina taktyczna, atmosfera w zespole. Wygrać może
każdy z czwórki. My także. ^gap-figure; - Spróbujmy wytypować finalistów... ^gap-figure;
- W meczu Kanada - Czechy nieco więcej, bo 60 procent szans daję Kanadyjczykom. Bardzo
jestem ciekaw, jak wypadnie pojedynek bramkarzy Roy - Haszek. Jeśli idzie o mecz naszych
reprezentantów z Finlandią, to nie wypada mi być pesymistą. Myślę, że jeśli zagramy
tak jak w drugiej fazie spotkań z Czechami czy Finlandią (w pierwszym spotkaniu),
to mamy szanse zagrać w wielkim finale. ^gap-figure; - A co dalej? ^gap-figure; -
O tym na razie nie mówmy. ^gap-figure; - Na koniec pytanie osobiste - gdzie teraz
mieszkasz, co robisz? ^gap-figure; - Żyję między Moskwą a Chicago. W drużynie Chicago
Blackhawks zajmuję się szkoleniem bramkarzy. Teraz otrzymałem propozycję, aby być
jednym z asystentów trenera Jurzinowa. Chętnie zgodziłem się. Mieszkam w Moskwie wraz
z żoną Tatianą, dwójką dzieci: Dimitrim i Iriną. ^gap-figure; - Japonia to dla Ciebie
miłe skojarzenia? ^gap-figure; - Tak, tutaj debiutowałem w reprezentacji olimpijskiej
na turnieju w Sapporo. Trenerzy Tarasow i Tichonow nie bali się powołać do reprezentacji
19-latka. Tutaj w Japonii rozpoczęła się moja kariera sportowa. ^gap-figure; - Byłoby
pięknie, gdyby teraz prezent sprawiła Ci Twoja drużyna? ^gap-figure; - Po cichu na
to liczę. Rozmawiał: Andrzej Stanowski 38 mln dla Fiodorowa ^gap-figure; Wczoraj w
Nagano poinformowano oficjalnie, iż 28-letni reprezentant Rosji Sergiej Fiodorow podpisał
kontrakt z zawodowym klubem NHL Carolina Hurricanes. Za 6 lat gry Fiodorow ma otrzymać
38 milionów dolarów. ^gap-figure; W tym sezonie Fiodorow nie grał w meczach NHL, bowiem
nie doszedł do porozumienia ze swoim klubem Detroit Red Wings. Mówiło się, że gracz
rosyjski stawiał bardzo wygórowane żądania finansowe. Przypomnę, że Fiodorow zdobył
z Detroit Puchar Stanleya w 1997 roku. ^gap-figure; Poproszony o wypowiedź dla prasy
Fiodorow oświadczył: - Jestem bardzo zadowolony z tego, iż będę mógł wrócić do rozgrywek
NHL, najlepszej ligi na świecie. W drużynie Carolina gra reprezentant Kanady na igrzyska
w Nagano, napastnik Keith Primeau. (as) Jan Paweł II do Samarancha ^gap-figure; -
Mam nadzieję, że ruch olimpijski służyć będzie nadal sprawie braterstwa i solidarności
między ludźmi i narodami - napisał papież Jan Paweł II w liście do przewodniczącego
Międzynarodowego Komitetu Olimpijskiego, Juana Antonio Samarancha. - Bóg błogosławi
wszystkich sportowców, organizatorów oraz widzów - napisał papież. - Duch sportowej
rywalizacji podczas igrzysk powinien przynieść także czas pokoju między narodami.
^gap-figure; Pozdrowienia dla Komitetu Organizacyjnego 18. Zimowych Igrzysk Olimpijskich
oraz MKOl skierował również sekretarz generalny Organizacji Narodów Zjednoczonych,
Kofi Annan. (PAP) Finowie na czele ^gap-figure; Na półmetku rywalizacji drużynowej
w kombinacji norweskiej prowadzą Finowie dzięki świetnej dyspozycji w II serii wczorajszego
konkursu skoków. ^gap-figure; W dzisiejszym biegu 4 x 5 km (początek 5 rano), Finowie
mieli wyruszyć z 4-sekundową przewagą nad Austriakami, 8-sek. nad Norwegią, 9-sek.
nad Czechami i 21-sek. nad Japończykami. Najdalej skoczył wczoraj Austriak Mario Stecher
- 96,5 m, ale najwyższą notę za dwie próby miał Norweg Bjarte Engen Vik - 255,0 pkt
(94,5 - 95,5). (KAW) Ostatnie szanse ^gap-figure; Dziś na igrzyskach występ Anny Rechnio
w programie dowolnym solistek (godz. 11), natomiast w nocy z piątku na sobotę mamy
nadzieję na emocje związane z występem Andrzeja Bachledy jr. w slalomie specjalnym
(początek I przejazdu 1.30, II - 5.00). Ponadto w sobotę o 5 rano start do biathlonowej
sztafety mężczyzn, która jest ostatnią szansą Polaków na dobry wynik w Nagano. W sobotnim
programie ponadto ostatnie ślizgi bobslejowych czwórek, pokazy mistrzów w łyżwiarstwie
figurowym oraz short-track . (K) ^gap-figure; Medale, wyniki Narciarstwo alpejskie
^gap-figure; Slalom specjalny kobiet: 1. Hilde Gerg (Niemcy) 1.32,40 (45,89 + 46,51),
2. Deborah Compagnoni (Włochy) 1.32,46 (45,29 + 47,17), 3. Zali Steggall (Australia)
1.32,67 (45,96 + 46,71), 4. Martina Ertl (Niemcy) 1.32,91 (46,22 + 46,69), 5. Sabine
Egger (Austria) 1.33,22 (45,97 + 47,25), 6. Ingrid Salvenmoser (Austria) 1.33,39 (46,84
+ 46,55), 7. Martina Accola (Szwajcaria) 1.34.12 (46,37 + 47,75), 8. Morena Gallizio
(Włochy) 1.34,87 (46,93 + 47,94), 9. Monika Bergmann (Niemcy) 1.34,99 (47,78 + 47,21),
10. Anna Ottosson (Szwecja) 1.35,24 (47,31 + 47,93). ^gap-figure; Slalom gigant mężczyzn:
1. Hermann Maier (Austria) 2.38,51 (1.20,36 + 1.18,15), 2. Stefan Eberharter (Austria)
2.39,36 (1.20,94 + 1.18,42), 3. Michael Von Gruenigen (Szwajcaria) 2.39,69 (1.20,98
+ 1.18,71), 4. Hans Knauss (Austria) 2.39,71 (1.21,16 + 1.18,55), 5. Jure Kosir (Słowenia)
2.39,98 (1.20,97 + 1.19,01), 6. Steve Locher (Szwajcaria) 2.40,30 (1.21,98 + 1.18,32),
7. Paul Accola (Szwajcaria) 2.40,57 (1.21,31 + 1.19,26), 8. Lasse Kjus (Norwegia)
2.40,65 (1.21,92 + 1.18,73), 9. Christian Mayer (Austria) 2.40,67 (1.20,84 + 1.19,83),
10. Fredrik Nyberg (Szwecja) 2.40,95 (1.22,32 + 1.18,63)... 24. Andrzej Bachleda (Polska)
2.46,24 (1.24,17 + 1.22,07). Biathlon ^gap-figure; Sztafeta 4x7,5 km kobiet: 1. Niemcy
1:40.13,6 (0 rund karnych) (Apel, Disl, Zellner, Behle), 2. Rosja 1:40.25,2 (0) (Achatowa,
Kuklewa, Melnik, Romaszko), 3. Norwegia 1:40.37,3 (2) (Andreassen, Sikveland, A.E.
Skjelbreid, L. Skjelbreid), 4. Słowacja 1:41.20,6 (2) (Kutlikova, Mihokova, Murinova,
Schwarzbacherova), 5. Ukraina 1:42.32,6 (0) (Pietrowa, Cerbe-Nessina, Wodopianowa,
Zubriłowa), 6. Czechy 1:43.20,5 (0) (Cesnekova, Hakova, Losmanova, Pelcova)... 13.
Polska 1:45.45,5 (2) (Iwona Daniluk, Halina Pitoń, Anna Stera, Agata Suszka). Łyżwiarstwo
szybkie ^gap-figure; Wyścig kobiet na 1000 metrów: 1. Marianne Timmer (Holandia) 1.16,51,
2. Christine Witty (USA) 1.16,79, 3. Catriona LeMay-Doan (Kanada) 1.17,37, 4. Sabine
Voelker (Niemcy) 1.17,54, 5. Annamarie Thomas (Holandia) 1.17,95, 6. Becky Sundstrom
(USA) 1.18,23, 7. Tomomi Okazaki (Japonia) 1.18,27, 8. Eriko Sammiya (Japonia) 1.18,36,
9. Moira D'Andrea (USA) 1.18,38, 10. Monique Garbrecht (Niemcy) 1.18,76. Short-track
^gap-figure; 500 m kobiet: 1. Annie Perreault (Kanada), 2. Yang Yang (Chiny), 3. Lee-Kyung
Chun (Korea Płd). Narciarstwo klasyczne ^gap-figure; Kombinacja norweska. Drużynowy
konkurs skoków: 1. Finlandia 226,5 pkt (Mantila, Manninen, Nurmela, Lajunen), 2. Austria
225,9, - 4 sek. (Stecher, Bieler, Gottwald, Eugen), 3. Norwegia 225,3, - 8 sek. (Lundberg,
Braaten, Skard, Vik). Jak to się stało? ^gap-figure; ^gap-figure; Drugi złoty medal
na igrzyskach zdobyła Marianne Timmer. - Proszę, nie pytajcie mnie, jak to się stało.
Sama nie wiem - mówiła przed kamerami "Eurosportu". ^gap-figure; W czwartek w hali
M-Wave wygrała łyżwiarski wyścig na 1000 m w znakomitym czasie 1.16,51, będącym rekordem
olimpijskim. Wcześniej była najszybsza na 1500 m, ustanawiając rekord świata. Pecha
miała Niemka Franziska Schenk. Biegnąc w parze z Catrioną LeMay-Doan (złota medalistka
na 500 m), przewróciła się na wirażu i z całym impetem uderzyła w bandę. Nie doznała
obrażeń. Kanadyjka sama dojechała do mety, wychodząc na drugą pozycję. Później wyprzedziła
ją jeszcze Amerykanka Chris Witty, mimo że rozpoczęła słabo, z ósmym czasem otwarcia.
^gap-figure; (KAW) Utah bez centra... NBA ^gap-figure; Utah Jazz pokonali New York
Knicks, grając bez pozyskanego z Orlando centra Rona Seikaly'ego, który nie stawił
się w ciągu 48 godzin w Salt Lake City. Seikaly domaga się gwarancji 2-letniego kontraktu
o wartości 8,5 mln dolarów, prawdopodobnie nie dojdzie więc do transferu i do Utah
powrócą Foster oraz Morris. ^gap-figure; Roszady personalne. Toronto Raptors oddali
do Boston Celtics Kena Andersona, Zana Tabaka i Popeye Jonesa, otrzymując w wymianie
Chaunceya Billupsa, Dee Browna, Johna Thomasa i Roya Rogersa. Z Phoenix Suns do Dallas
przeszedł Cedric Ceballos, w zamian "Słońca" pozyskały Dennisa Scotta. Vancouver Grizzlies
oddali Otisa Thorpe'a i Chrisa Robinsona do Sacramento, otrzymując w zamian Boba Hurleya
i Michaela Smitha. Z Vancouver do Minnesoty przeszedł Anthony Peeler, przybył zaś
Doug West. ^gap-figure; Lenny Wilkens (Atlanta) wystąpił po raz 2000. w roli trenera.
^gap-figure; Środa w NBA: Washington Wizards - Milwaukee Bucks 98-108 (R. Strickland
33, T. Murray 20 - Allen 25, G. Robinson 21; gospodarze wciąż bez Webbera i Howarda),
Atlanta Hawks - New Jersey Nets 114-104 (A. Henderson 26, S. Smith 25 - Cassell 24,
Van Horn 22, Kittles 20), Orlando Magic - Minnesota Timberwolves 115-102 (N. Anderson
28, Ho. Grant 26 - Mitchell i Garnett po 19), Utah Jazz - New York Knicks 94-78 (Malone
25 - Houston 13), Phoenix Suns - Los Angeles Lakers 110-103 (Chapman 26, C. Robinson
25, McDyess 20 - O'Neal 30, Jones 20), Seattle SuperSonics - Portland Trail Blazers
101-95 (D. Ellis 19, Baker 17, Payton 16 - Rider 26), Vancouver Grizzlies - Boston
Celtics 105-114 (Mack 27, Abdur-Rahim 25, B. Reeves 22 - Barros 29, A. Walker 27),
Golden State Warriors - Charlotte Hornets 88-77 (Marshall i Delk po 20 - Rice 31).
^gap-figure; Liderzy grup - Atlantic: Miami 65.4 (34-18), Central: Chicago 72.2 (39-15);
Midwest: Utah 70.6 (36-15), Pacific: Seattle 76.9 (40-12). ^gap-figure; Sportowy ekran
^gap-figure; NAGANO '98, PIĄTEK TVP 1: 10.40-14.30 (łyżw. sz. - 5 km K; bobsleje -
czwórki; hokej na lodzie, półfinał; łyżw. fig. - solistki); 18.10-19 (skróty); 23.10-0.15
(skróty). TVP 2: 6-9.15 (hokej, półfinał; komb. norw. - sztafeta; gigant K; łyżw.
sz. - 5 km K; bobsleje - czwórki); 16.10-17.05 (skróty); 19.30-21.50 (skróty). EUROSPORT:
6.45 hokej na lodzie (półfinał: Kanada - Czechy lub Finlandia - Rosja, na żywo); 9.15
narciarstwo alpejskie (slalom gigant K); 11 łyżwiarstwo figurowe (pr. dow. solistek,
na żywo); 14.30 bobsleje (czwórki); 16 narciarstwo klasyczne (30 km st. dow. K); 17
narciarstwo alpejskie (slalom gigant K); 18 Olympic extra (wiadomości, wyniki, wywiady);
18.30 hokej na lodzie (półfinały); 19.30 łyżwiarstwo szybkie (5000 m K); 20 łyżwiarstwo
figurowe (pr. dow. K); 22 hokej na lodzie (półfinały); 23 narciarstwo alpejskie (slalom
gigant K); 24 bobsleje (czwórki). ZDF: 0.55-17 relacje na żywo, z taśmy, skróty. ^gap-figure;
NAGANO '98, SOBOTATVP 1: 2-9 (biathlon - 4x7,5 km M; narc. alp. - slalom M; bobsleje
- czwórki; łyżw. fig. - pokazy; hokej - finał); 10.35-12 (bobsleje - czwórki, short-track).
TVP 2: 1.05-1.55 (narc. alp. - slalom M); 12-14 (short-track). EUROSPORT: 0.30 narciarstwo
klasyczne (30 km st. dow. K); 1.30 narciarstwo klasyczne (4x5 km K); 3 narciarstwo
klasyczne (30 km st. dow. K); 4 narciarstwo alpejskie (slalom specjalny M); 5 biathlon
(sztafeta M, na żywo); 7 bobsleje (czwórki, na żywo); 9.30 narciarstwo alpejskie (slalom
specjalny M); 11-14.30 short-track (1000 m K i sztafeta M, na żywo). ARD: 0.25 relacje
na żywo, z taśmy, skróty. ^gap-figure; Ponadto w telewizji polecamy dzisiaj (piątek)
m.in. - 19-20 DSF: liga NBA (Houston Rockets - Detroit Pistons); 21.50-22 TVP 2: Sport
telegram; 1.55 TVN: liga NBA (Minnesota Timberwolves - Houston Rockets). Ukłon dla
Polski Prezydenckie orędzie Korespondencja "Dziennika" z Wilna ^gap-figure; Kończący
swoją kadencję litewski prezydent Algirdas Brazauskas w dorocznym orędziu o stanie
państwa uznał Polskę za strategicznego partnera Litwy, zaś wzajemne stosunki ocenił
jako najlepsze w ciągu całej historii obu państw. ^gap-figure; - Odważnie mogę stwierdzić,
że na poziomie oficjalnych kontaktów zrobiono bardzo dużo. Najważniejszym zadaniem
przyszłości jest zapełnić te formy konkretną treścią - mówił Algirdas Brazauskas,
oceniając stosunki polsko-litewskie. ^gap-figure; W swym dorocznym orędziu prezydent
mówił o podstawowych dziedzinach działalności państwa: polityce zagranicznej, gospodarce,
kulturze, praworządności. ^gap-figure; Zdaniem Brazauskasa, w minionym roku rząd funkcjonował
dobrze, jednak prezydent przestrzegał, by nie mieć złudzeń, że w ciągu kilku lat uda
się na Litwie "stworzyć raj". ^gap-figure; Do najważniejszych, nie rozwiązanych problemów,
prezydent zaliczył skromne emerytury - w wysokości 200 litów (50 dolarów), podczas
gdy minimalna płaca wynosi 400 litów (100 dolarów). Brazauskas narzekał na złe administrowanie
podatkami. ^gap-figure; Zdaniem prezydenta, na Litwie za bardzo ocenia się ludzi przez
pryzmat przynależności partyjnej. - Gdy się zmienia minister, zmieniani są też wszyscy
fachowcy. Jest to ogromna szkoda dla państwa. Nieprzypadkowo Unia Europejska krytykuje
Litwę za jakość administracji - mówił prezydent. ^gap-figure; Do priorytetów polityki
zagranicznej prezydent zaliczył dążenie Litwy do przystąpienia do zachodnich struktur
obronych i ekonomicznych. - Do 1999 roku, kiedy rozpocznie się proces rozszerzenia
NATO, musimy aktywniej włączyć się do programów przygotowawczych, kontynuować intensywny
dialog z NATO, tworzyć system, który zapewniłby skuteczną obronę w razie zbrojnego
napadu - podkreślił Brazauskas. Jadwiga Bielawska Ostatnia misja Dzisiaj Kofi Annan
przybywa do Bagdadu ^gap-figure; - Stany Zjednoczone użyją siły wobec Iraku, jeśli
misja sekretarza generalnego ONZ, Kofiego Annana, poniesie fiasko - oświadczyła wczoraj
sekretarz stanu USA, Madeleine Albright. ^gap-figure; Władze irackie zapewniły wczoraj,
że będą "w pełni" współpracować z sekretarzem generalnym ONZ Kofim Annanem, który
przybywa dzisiaj do Bagdadu z "misją ostatniej szansy". ^gap-figure; Prezydent USA,
Bill Clinton, starał się pomniejszyć znaczenie środowego spotkania członków swego
gabinetu z wyborcami w Columbus w stanie Ohio, które wykazało skalę sprzeciwu w USA
wobec inwazji na Irak. ^gap-figure; - Mam nadzieję, że misja sekretarza generalnego
ONZ powiedzie się, ale pozwólcie mi się jasno wyrazić: jeżeli dyplomacja zawiedzie,
musimy być - i jesteśmy - gotowi do działania - oświadczył Clinton. Powiedział, że
poprosił wiceprezydenta Ala Gore'a o odłożenie na później planowanej wizyty w Południowej
Afryce, ponieważ pragnie, aby w najbliższych dniach "cały zespół ds. bezpieczeństwa
narodowego był pod ręką i brał udział w rozważaniach" na temat polityki wobec Iraku.
(pap) Kryzysowa ewakuacja 27 Polaków nadal jest w Iraku ^gap-figure; (INF. WŁ.) Polskie
MSZ szacuje, że jeszcze 27 obywateli polskich przebywa w Iraku. Jest to 6 pracowników
Ambasady RP i jeden pracownik Biura Radcy Handlowego w Bagdadzie oraz 20 Polek, będących
małżonkami Irakijczyków. Rząd zamierza pomóc im opuścić Irak, w razie niepowodzenia
misji Kofi Annana. ^gap-figure; W MSZ powołano sztab kryzysowy, czuwający nad bezpieczeństwem
obywateli polskich pozostających w Iraku. Dwa dni temu, zgodnie z jego decyzją, ewakuowano
z Bagdadu 18 Polaków. Są to pracownicy polskiej placówki dyplomatycznej, piastujący
mniej odpowiedzialne stanowiska oraz ich rodziny. Zostali zakwaterowani w hotelu "Gondola"
w Ammanie, w stolicy Jordanii. Nie wiadomo, czy pozostaną tam dłużej, czy zostaną
ewakuowani do kraju. - Wszystko będzie zależało od rozwoju sytuacji w Iraku - mówi
Paweł Dobrowolski, rzecznik MSZ. ^gap-figure; W razie niepowodzenia misji Annana,
wszyscy pracownicy polskich placówek zostaną ewakuowani. MSZ skontaktowało się już
z 20 Polkami - żonami Irakijczyków i zaproponowało im wyjazd wraz z dziećmi. Na razie
kobiety uznały, że nie ma takiej potrzeby. - W każdej chwili, jeśli będą sobie tego
życzyły, pomożemy im wydostać się z Iraku - zapewnił Paweł Dobrowolski. (ola) Uprowadzenie
obserwatorów ONZ Porwanie w Abchazji Terroryści żądają uwolnienia podejrzanych, zatrzymanych
po zamachu na Szewardnadze ^gap-figure; Czwórka zagranicznych obserwatorów wysokiego
komisarza ONZ ds. uchodźców: Czech, dwóch Urugwajczyków i Szwed, została wczoraj uprowadzona
w separatystycznym regionie Gruzji - Abchazji. ^gap-figure; Grupa, która uprowadziła
obserwatorów, zażądała uwolnienia wszystkich podejrzanych zatrzymanych po nieudanym
zamachu na życie gruzińskiego prezydenta Eduarda Szewardnadze - poinformowało ministerstwo
spraw wewnętrznych Gruzji. Ogółem w związku z przeprowadzonym 9 lutego zamachem na
życie prezydenta Gruzji aresztowano 7 osób. Szewardnadze oskarżył o zamach zwolenników
byłego prezydenta Zwiada Gamsachurdii. ^gap-figure; Jeden z terrorystów, którzy uprowadzili
czterech obserwatorów ONZ w Gruzji, zagroził - dzwoniąc do Ambasady Urugwaju w Moskwie
- rozstrzelaniem wszystkich porwanych, jeśli nie zostaną spełnione żądania porywaczy.
^gap-figure; Gruzińskie MSZ poinformowało wczoraj, że przedstawiciele gruzińskich
organów ochrony prawa i misji ONZ prowadzą rozmowy z porywaczami, których jest około
dwudziestki. Negocjacje odbywają się w okolicach Zugdidi, w miejscu, gdzie przetrzymywani
są porwani obserwatorzy ONZ. ^gap-figure; Porywacze nazywają siebie "zwolennikami
prawowitej władzy", a więc zwolennikami byłego prezydenta Zwiada Gamsachurdii, który
został obalony. Miejsce Zwiada Gamsachurdii zajął Eduard Szewardnadze. Część zwolenników
obalonego prezydenta wciąż jednak nie chce uznać zwierzchnictwa prezydenta Szewardnadze.
(pap) Poparcie dla Bagdadu Marsze w Jordanii Korespondencja "Dziennika" ^gap-figure;
Około 400 tys. studentów Uniwersytetu Jordańskiego w Ammanie paliło amerykańskie i
izraelskie flagi podczas wczorajszego marszu na znak poparcia Iraku, na terenie kampusu
uniwersyteckiego. ^gap-figure; Od kilku dni zgromadzenia i marsze popierające Saddama
są w Jordanii nielegalne. Jednak, zgodnie z prawem, policja nie może interweniować
na terenie uniwersytetu. Wyposażeni w broń, gumowe pałki i gaz łzawiący policjanci
nie dopuścili do rozprzestrzenienia się manifestacji poza teren kampusu. ^gap-figure;
Studenci wznosili okrzyki: "Bill Clinton wrogiem Boga!", "Palestyna i Irak krajami
bojowników islamskich!". Członkowie Bractwa Muzułmańskiego nieśli transparenty z napisem
"Agresja przeciw Irakowi jest agresją przeciw całemu narodowi arabskiemu". Niektórzy
nieśli czarne, oznaczające żałobę, flagi. W środowisku uniwersyteckim panuje przekonanie,
że celem USA jest podzielenie Iraku na kilka części. ^gap-figure; 20 180 dzieci, uczniów
jordańskich szkół, wysłało petycję do Kofi Annana, prosząc, by uczynił wszystko, co
w jego mocy, by nie doszło do wojny. - My, arabskie dzieci, wyciągamy ręce do świata
i mówimy: Niech wojna natychmiast ustanie! Dość niszczenia nas i dzieci w Iraku! napisały
dzieci. Nadia Abbas Prezydent Niemiec, Roman Herzog, dostaje całusa od ubranych w
karnawałowe stroje dziewczyn. Wczoraj, od samego rana rozpoczęło się w Bonn karnawałowe
szaleństwo, które trwać będzie do środy popielcowej. Podczas ostatnich dni karnawału
bawią się w całych Niemczech wszyscy, nie wyłączając polityków. Ostatni czwartek karnawału
nie jest w Niemczech "tłusty", ale raczej "kobiecy". "Weiberfastnacht" to zapusty
białogłów lub w zupełnie wolnym tłumaczeniu zapustny czwartek kobitek. Jak zwykle
maskarada zaczęła się wczoraj dokładnie o godzinie 11.11, gdy zgodnie z tradycją kobiety
ruszyły do szturmu na miejskie ratusze i wiejskie sołectwa, by przejąć w nich władzę.
Rozpoczęła się, jak powiadają Niemcy, "piąta pora roku". Fot. PAP/CAF Rakiety dla
Izraela Korespondencja "Dziennika" z Tel Awiwu ^gap-figure; Oficjalne źródła w Jerozolimie
potwierdziły wczoraj, że w najbliższym czasie Stany Zjednoczone dostarczą Izraelowi
kilkadziesiąt dodatkowych pocisków antyrakietowych typu "Patriot". Poza mało skutecznymi
"Patriotami", nie ma w tej chwili na świecie lepszej broni antyrakietowej. ^gap-figure;
Izrael otrzyma też od USA aparaty do wykrywania skażeń biologicznych. Dzisiaj, po
południu, zacznie się wydawanie masek przeciwgazowych - także turystom i zagranicznym
robotnikom. Będą je mogli otrzymać odpłatnie w domach towarowych Hamaszbir Hacarchan
i w terminalu głównego dworca autobusowego w Tel Awiwie. ^gap-figure; W tej chwili
maski rozdzielane są w Izraelu w 50 wojskowych punktach. Od niedzieli liczba tych
punktów wzrośnie do 61. Dodatkowo w Tel Awiwie maski wydawane będą w wielkiej hali
sportowej, gdzie urządzonych zostanie kilkadziesiąt stanowisk. ^gap-figure; Tymczasem
Izraelczycy, którzy mają już maski i płachty plastikowe do uszczelniania mieszkań
- kupują teraz głównie wodę mineralną i tuńczyka w puszkach. ^gap-figure; Palestyńczycy
na Zachodnim Brzegu ponownie demonstrowali wczoraj na znak poparcia dla Saddama. Demonstracja
odbyła się w miejscowości El-Fuar pod Hebronem. Kilkuset Palestyńczyków wznosiło okrzyki
wzywające Irak do ataku rakietowego na Tel Awiw. Spalono flagi izraelskie i USA. Gdy
demonstranci chcieli zablokować szosę, starli się z żołnierzami izraelskimi. Według
najnowszych sondaży, 94 proc. Palestyńczyków popiera Irak, a ponad 77 proc. chce,
by Bagdad zaatakował Izrael. Omer Anati Eksperymenty Saddama Raport wywiadu ^gap-figure;
Saddam Husajn od lat przeprowadza testy broni chemicznej i bakteriologicznej na więźniach
- twierdzi niemiecki wywiad BND, w poufnym raporcie przedstawionym rządowi federalnemu.
^gap-figure; Irak, twierdzi BND, ma 4 tony bojowego gazu o nazwie CX, paraliżującego
system nerwowy. Już kilka miligramów tej substancji wystarcza do uśmiercenia człowieka.
Większość zapasów irackiej broni chemicznej i bakteriologicznej zmagazynowana jest
na półwyspie Salman Pak na rzece Tygrys. W bazie lotniczej Iman Ali, 200 kilometrów
od granicy z Kuwejtem, stacjonują przystosowane do rozpylania broni chemicznych i
bakteriologicznych samoloty o zasięgu 900 km. MACIEJ RYBIńSKI (Bonn) NOWE PRZEPISY.
Od 20 lutego Rosja wprowadza w życie nowe zasady przekraczania granicy rosyjsko-polskiej
na przejściach drogowych dla posiadaczy samochodów z polską rejestracją. Kierowcy
polskich samochodów ciężarowych o ładowności 1,5 tony i większych, a także samochodów
osobowych, mieszczących ponad 5 osób, będą musieli przy wjeździe do Rosji okazywać
specjalne zezwolenia i dokumenty uprawniające do dokonywania nieregularnych międzynarodowych
przewozów pasażerskich. ^gap-figure; POWRÓT Z KOSMOSU. Po odłączeniu się od stacji
orbitalnej Mir, statek Sojuz, z dwoma Rosjanami i Francuzem na pokładzie, wylądował
wczoraj w stepach Kazachstanu, mimo złej pogody. Temperatura w chwili lądowania wynosiła
15 stopni poniżej zera, siła wiatru - od siedmiu do dziesięciu metrów na sekundę,
trwała śnieżna zamieć. ^gap-figure; ZAPROSZENIE DLA PAPIEŻA. Patriarcha Babilonii
obrządku chaldejskiego, Raphael I Bidawid zaprosił Jana Pawła II do złożenia wizyty
w Iraku. Patriarcha, który został przyjęty w środę przez papieża, powiedział, że zaproszenie
związane jest nie z kryzysem irackim, ale z pragnieniem, wyrażonym kiedyś przez Ojca
Świętego, odwiedzenia miejsc związanych z życiem Abrahama, Mojżesza i św. Pawła. Według
nieoficjalnych źródeł, Jan Paweł II miał potwierdzić patriarsze, że nadal żywi pragnienie
udania się z pielgrzymką na Bliski Wschód. W Iraku żyje około miliona katolików. 800
tys. spośród nich należy do Kościoła chaldejskiego. Kościół chaldejski wywodzi się
z asyryjskiego Kościoła Wschodu. Katolicy chaldejscy odłączyli się od niego w XVI
w., deklarując jedność z Kościołem rzymskim. ^gap-figure; TŁOK W WIĘZIENIACH. Komisja
Rady Europy ds. zakazu tortur i niehumanitarnego traktowania więźniów stwierdziła
wczoraj, że warunki pobytu w rumuńskich zakładach karnych są często katastrofalne.
"Najostrzejszym problemem jest zatłoczenie więzień. W zakładach karnych przewidzianych
na 14 tys. osób przebywa obecnie ok. 50 tys. więźniów" - twierdzi w raporcie komisja.
Raport podaje przykłady małych cel, w których przebywa po 19 osób, i wskazuje na fatalne
warunki sanitarne i higieniczne w zakładach karnych. 25 z 61 wypadków śmierci, które
nastąpiły w ciągu 7 miesięcy w więzieniu dla psychicznie chorych 500 osób, było skutkiem
niedożywienia. ^gap-figure; DYMISJE MINISTRÓW. Słowacki minister gospodarki Karol
Czesnek i minister spraw socjalnych Olga Keltoszova złożyli wczoraj dymisję na ręce
prezydenta Słowacji Michala Kovacza. Politycy nie podali powodu ustąpienia. Ze źródeł
rządowych wiadomo, że premier Mecziar zamierza mianować Olgę Keltoszovą stałą przedstawicielką
Słowacji przy ONZ. Karol Czesnek ma zostać nowym ambasadorem Słowacji w Niemczech.
Rada walczy z inflacją Zdaniem analityka ^gap-figure; uż szósty tydzień z rzędu przyniósł
wzrost wartości WIG-u, który w piątek osiągnął wartość 17 621 pkt; zaledwie o 2,7-3,9
proc. niższą od poziomów, na których w ubiegłym roku dwukrotnie załamywała się hossa.
W okresie ostatnich 4 lat sekwencja 7 kolejnych tygodni wzrostu wystąpiła tylko raz
(X 96 - I 97). Jeśli zatem w przyszłym tygodniu doszłoby do testu ubiegłorocznych
rekordów, to wydaje się mocno wątpliwe, by ta kluczowa dla dalszych losów rynku akcji
próba już za pierwszym razem przyniosła sukces. Bliższe omówienie tej sytuacji zmuszony
jestem jednak odłożyć, by cały dzisiejszy komentarz poświęcić drugiemu co do istotności,
po koniunkturze na rynku globalnym, czynnikowi wpływającemu na kształtowanie się sytuacji
na GPW - polityce prowadzonej przez Narodowy Bank Polski. ^gap-figure; Wydarzeniem
o potencjalnie ogromnych konsekwencjach było pierwsze posiedzenie Rady Polityki Pieniężnej.
Podjęte w środę decyzje okazały się w dużej mierze zaskoczeniem. RPP zadecydowała
o obniżeniu miesięcznego tempa dewaluacji złotego (z 1 proc. do 0,8 proc.) z jednoczesnym
rozszerzeniem dopuszczalnego przedziału wahań kursu złotego wokół ustalanego przez
NBP kursu centralnego (z +/- 7 proc. do +/- 10 proc.) oraz o podwyższeniu (z 23,5
proc. do 24 proc.) stopy procentowej interwencji na rynku pieniężnym. ^gap-figure;
Pierwszy z tych kroków, który powoduje spadek oczekiwanego rocznego tempa dewaluacji
złotego z 12,7 proc. do 10 proc., rozważano już od dawna. Był on konieczny, jeśli
chcemy uznać za realny ustalony w tegorocznej ustawie budżetowej cel inflacyjny: 9,5
proc. Po prostu roczna dynamika krajowych cen produkcji przemysłowej już ponad roku
temu, a dynamika cen detalicznych w ostatnim kwartale ub.r. osiągnęły poziom tempa,
w jakim drożeją towary importowane. Bez kolejnego impulsu wzmacniającego złotego,
który spowoduje ponowny wzrost konkurencji ze strony importu, trudno było liczyć na
dalszy spadek wskaźnika inflacji, już od października '97 oscylującego w granicach
13,1-13,6 proc. Od poprzedniej tego typu decyzji upłynęły dwa lata, a tym, co wstrzymywało
bank centralny był niebezpieczny wzrost deficytu handlowego, wywołanego gwałtownym
wzrostem importu. W ostatnim z ubiegłorocznych komentarzy, zastanawiając się, "czy
istnieją jakieś pozatechniczne przyczyny, dla których krajowy rynek akcji miałby powrócić
do życia" napisałem, że "pozytywnej (...) odpowiedzi na to pytanie udzieliły (...)
dane na temat obrotów bieżących bilansu płatniczego w październiku, które okazały
się zaskakująco - nawet sensacyjnie - dobre". Statystyki te interpretowałem wtedy
jako sygnał oddalenia się groźby analogicznego do czeskiego kryzysu walutowego. Najprawdopodobniej
z podobnych przesłanek wyszła również RPP, decydując się na przykręcenie antyinflacyjnej
śruby, co z pewnością nie wpłynie korzystnie na krajowy bilans płatniczy. ^gap-figure;
O ile tę decyzję - jakkolwiek mocno ryzykowną - można jeszcze wytłumaczyć, o tyle
znacznie trudniej podać motywy podwyższenia stóp procentowych rynku pieniężnego. Jedną
z głównych - obok niezdolności krajowych przedsiębiorstw do sprostania konkurencji
ze strony importu - przyczyn narastania nierównowagi zewnętrznej był gwałtowny wzrost
popytu krajowego, który, mówiąc obrazowo, "wyciekał" za granicę. Próbując ograniczyć
ten napędzany głównie narastającą ekspansją kredytową popyt, NBP od końca 1996 r.
prowadził coraz bardziej restrykcyjną politykę pieniężną. Doprowadziło to do sytuacji,
że krajowe instrumenty rynku pieniężnego zaczęły być niezwykle atrakcyjną lokatą dla
zagranicznego kapitału spekulacyjnego. W ciągu pierwszych kilku tygodni br. do naszego
kraju napłynęło netto ok. 2 mld dolarów poszukującego wysoko oprocentowanych lokat
kapitału spekulacyjnego. Wzmocnienie złotego i podwyższenie stóp procentowych spowodowało,
że i tak już niezwykle wysoka dewizowa opłacalność lokat wzrosła o kolejne 3 punkty
procentowe. Z pewnością spowoduje to, że Polska, a dokładnie rząd, emitujący bony
i obligacje skarbowe, w dalszym ciągu będzie pożyczał ogromne ilości spekulacyjnego
kapitału, którego napływ już w piątek wywindował złotego do rekordowego poziomu odchylenia
od kursu centralnego (4,47 proc.). ^gap-figure; Powstaje zatem nieco absurdalna sytuacja,
w której NBP równocześnie walczy z ekspansją kredytową krajowych banków i zachęca
do napływu kapitał zagraniczny. Import kapitału w przypadku kraju tak biednego i zacofanego
gospodarczo jak Polska jest koniecznością. O tym jednak, jak ryzykowne może być uzależnienie
się od lokat krótkoterminowych, przekonały się ostatnio boleśnie Czechy, czy w znacznie
drastyczniejszej formie kraje Azji Południowo-Wschodniej. Najnowszym przykładem może
być informacja z Korei Południowej o 10,3-proc. - największym od 1954 r. - spadku
produkcji przemysłowej w styczniu, oznaczającym początek głębokiej recesji. ^gap-figure;
Nad tym, czy ewentualna kontynuacja azjatyckiego kryzysu będzie miała negatywny wpływ
na gospodarkę światową, zastanawiają się inwestorzy od kilku miesięcy. Trzy poprzednie
recesje trwały w największej na świecie gospodarce Stanów Zjednoczonych w latach 1974-75,
1980-82 i 1990-91. Gdyby ta cykliczność miała zostać zachowana, to następna recesja
w USA i w większości innych krajów powinna się właśnie zaczynać... WOJCIECH BIAŁEK
Dział Doradztwa DM Magnus Wydarzeniem tygodnia na rynku finansowym były środowe decyzje
Rady Polityki Pieniężnej . Od czwartku zmniejszono miesięczne tempo dewaluacji złotego
z 1 do 0,8 proc. Poszerzono natomiast (z plus/minus 7 proc. do plus/minus 10 proc.)
pasmo dopuszczalnych odchyleń kursu średniego złotówki od parytetu centralnego. Podstawowe
stopy NBP pozostały na dotychczasowym poziomie - redyskontowa 24 proc., a lombardowa
- 27 proc. ^gap-figure; We wtorek na rynku równoległym po raz pierwszy notowano akcje
Ekodrobu. Za jeden papier płacono 4 zł 80 gr, czyli o 20 proc. więcej niż wynosiła
cena emisyjna. Walory te zakończyły jednak tydzień na poziomie nieco niższym - 4 zł
60 gr. ^gap-figure; Na giełdzie pojawiły się kolejne spółki. W czwartek na rynku wolnym
zadebiutowały akcje Bakomy. Rynek wycenił je na 45 zł, co musiało szalenie ucieszyć
pracowników oraz osoby wytypowane przez zarząd spółki, które wcześniej nabywały te
walory po... 1 zł za papier. Pomimo takiej specyficznej "przebitki" przy debiucie
wczoraj kurs wzrósł aż o 10 proc. ^gap-figure; Tymczasem Rada Giełdy dopuściła do
notowań na warszawskim parkiecie kolejne spółki - krakowskie Zakłady Przemysłu Cukierniczego
Wawel, Zakłady Przemysłu Jedwabniczego Wistil, Przedsiębiorstwo Hydrauliki Siłowej
Hydrotor, Fabrykę Butli Technicznych Milmet i Odlewnie Polskie. Zarząd Muzy poinformował,
że 26 bm. został złożony wniosek o dopuszczenie akcji spółki do obrotu giełdowego
na rynku równoległym GPW. ^gap-figure; 9 marca br. na warszawskiej giełdzie rozpocznie
się obrót emitowanych przez BRE warrantów na akcje Elektrimu i indeks NIF. Jak pisała
PAP, przed rozpoczęciem obrotu, od 4 do 6 marca br. odbędzie się publiczna sprzedaż
warrantów. O ile obrót tymi papierami będzie się odbywał w systemie notowań ciągłych,
o tyle sprzedawane będą w systemie jednolitego kursu. Cenę emisyjną na każdy dzień
sprzedaży będzie ustalał emitent. ^gap-figure; Jedni wchodzą na giełdę, a tymczasem
inni szykują się do wyjścia. Pierwszą firmą, która ma szansę na takie właśnie rozwiązanie
jest Wedel. W czwartek zarząd tej spółki - zgodnie z uchwałą walnego zgromadzenia
akcjonariuszy z 24 bm. - złożył w Komisji Papierów Wartościowych i Giełd wniosek o
uchylenie decyzji o wyrażeniu zgody na wprowadzenie akcji Wedla do publicznego obrotu.
Trochę smutno, ale taki jest rynek... ^gap-figure; Mamy już pierwsze widoczne efekty
niedawnego wprowadzenia w życie nowej ustawy o funduszach inwestycyjnych. Pioneer
Pierwsze Polskie Towarzystwo Funduszy Powierniczych zostało przekształcone w Pioneer
Pierwsze Polskie Towarzystwo Funduszy Inwestycyjnych SA (Pioneer PPTFI SA). Towarzystwo
będzie zarządzać wprowadzonymi już na rynek otwartymi funduszami powierniczymi, które
później zostaną przekształcone w fundusze inwestycyjne oraz nowymi funduszami inwestycyjnymi
(fundusze otwarte, zamknięte, mieszane oraz specjalistyczne). ^gap-figure; Na wniosek
ministra skarbu państwa Emila Wąsacza powołano nową radę nadzorczą spółki KGHM Polska
Miedź. Tymczasem zarząd podpisał porozumienie płacowe ze związkowcami. KGHM otrzymał
decyzje Urzędu Skarbowego w Lubinie określające odsetki za zwłokę od zaległości podatkowych
za lata 1991-1995 na łączną kwotę ok. 13,2 mln zł. - Utworzone rezerwy na potencjalne
zobowiązania podatkowe z tytułu odsetek wynoszą 7 076 tys. zł, co wobec otrzymanych
decyzji oznacza konieczność rozwiązania rezerw i obciążenia dodatkowo wyniku finansowego
roku 1997 kwotą 6 147 tys. zł, będącą różnicą przypisanego zobowiązania podatkowego
oraz kwoty rezerwy. Spółka nie zgadza się z decyzjami Urzędu Skarbowego w Lubinie
i wstępuje na drogę postępowania odwoławczego - podała spółka. ^gap-figure; Rada Banku
Pekao SA na czwartkowym posiedzeniu powołała na prezesa zarządu banku Marię Pasło-Wiśniewską.
Jej kandydatura uzyskała wcześniej akceptację Komisji Nadzoru Bankowego. ^gap-figure;
Jak podała PAP, trzech biegłych z Poznania, specjalistów z zakresu analizy finansowo-ekonomicznej
i rachunkowości, zbada zasadność zażalenia Espebepe od decyzji Sądu Rejonowego w Szczecinie,
który w październiku ub.r. odmówił zatwierdzenia układu z wierzycielami spółki. -
Biegli zajmą się analizą sytuacji ekonomiczno-finansowej firmy i przeanalizują księgi
rachunkowe pod kątem ich zgodności z ustawą o rachunkowości. (...) Holding Espebepe
zawarł w maju br. po półtora roku od momentu wszczęcia postępowania układowego ugodę
z 564 wierzycielami. Po dwóch rozprawach Sąd Rejonowy odmówił w październiku ub.r.
zatwierdzenia układu argumentując swą decyzję tym, że układ jest krzywdzący dla mniejszych
wierzycieli. Spółka złożyła zażalenia od tego postanowienia do Sądu Wojewódzkiego
- pisała PAP. ^gap-figure; Inwestorzy cieszą się z poprawy koniunktury, a tymczasem
prezes amerykańskiego Zarządu Rezerwy Federalnej Alan Greenspan ostrzega. We wtorek
określił on gospodarkę USA mianem "dobrze zrównoważonej", przestrzegając równocześnie
przed zagrożeniami inflacyjnymi i echami kryzysu gospodarczego Azji. Szef "Fed" powiedział
amerykańskim kongresmenom, że "gromadzące się nad zachodnim Pacyfikiem chmury burzowe"
sprawiają, że perspektywy gospodarki USA są niejasne. ^gap-figure; Powyższe zestawienie
przygotowano na podstawie informacji własnych i serwisu Polskiej Agencji Prasowej.
(Ł.K.) Z pompą na parkiet Marian Cholewiński Wafapomp SA ^gap-figure; a podbój giełdowego
parkietu wyrusza Warszawska Fabryka Pomp i Armatury. Do sprzedaży w ofercie publicznej
przeznaczono 1,2 mln akcji serii B. Całą pulę podzielono na trzy transze. Obok transz
dla małych i dużych inwestorów, na które zapisy trwają od 4 do 11 marca, niewielką
część akcji wydzielono dla pracowników firmy, którzy mogą je nabywać już od 24 lutego.
Cena jednego waloru jest jednakowa we wszystkich transzach. ^gap-figure; Do grudnia
1994 r. Warszawska Fabryka Pomp i Armatury działała jako przedsiębiorstwo państwowe.
Prywatyzacja firmy zakończyła się w kwietniu 1996 r. wniesieniem akcji spółki do programu
NFI. Wiodący pakiet akcji objął NFI Fortuna. ^gap-figure; Spółka specjalizuje się
w wytwarzaniu różnego typu pomp wirowych oraz agregatów pompowych. Najczęściej są
to pompy produkowane w oparciu o indywidualną dokumentację techniczną. Pompy te służą
nie tylko do transportu cieczy. Są także stosowane do hydrotransportu owoców, ziemniaków
czy też buraków. Sprzedaż pomp przynosi spółce ok. 38 proc. przychodów. Tyle samo
pieniędzy pochodzi ze sprzedaży części zamiennych. ^gap-figure; Od blisko dziesięciu
lat Wafapomp rozszerza swoją działalność, głównie o armaturę hydrauliczną. Wytwarza
liczne typy zaworów w licznych wersjach materiałowych, przeznaczonych do różnych zastosowań.
Produkuje także filtry siatkowe oraz zbiorniki metalowe o różnych pojemnościach. Ze
sprzedaży armatury spółka uzyskuje ok. 12 proc. wpływów. Świadczy również usługi w
zakresie remontów własnych wyrobów, obróbki skrawaniem, wykonywania konstrukcji spawanych
oraz w zakresie doradztwa technicznego. ^gap-figure; Cały kapitał akcyjny spółki tworzy
obecnie 1 360 000 akcji o wartości nominalnej 2,75 zł. 33 proc. tych akcji jest w
posiadaniu NFI Fortuna, pozostałe fundusze mają łącznie 27 proc. a skarb państwa zatrzymał
25 proc. ^gap-figure; Poprzez sprzedaż akcji w ofercie publicznej Wafapomp zamierza
pozyskać pieniądze głównie na inwestycje kapitałowe. Mają to być zakupy pakietów kontrolnych
akcji spółek, do których będzie można później przenieść część produkcji. Chodzi głównie
o produkcję odlewniczą. Na ten cel pójdzie blisko połowa przychodów ze sprzedaży akcji.
Około 20 proc. pieniędzy ma zostać przeznaczone na zakupy maszyn i urządzeń, które
pozwolą na znaczne rozszerzenie asortymentu produkowanych wyrobów. Sporą część wpływów
pochłonie spłata kredytu krótkoterminowego. ^gap-figure; Do 1994 r. Wafapomp przeżywała
trudny okres. Jej działalność przynosiła straty już na poziomie zysku operacyjnego.
W 1994 r. wyniosły one 683 tys. zł, a końcowe, na poziomie zysku netto, (po uwzględnieniu
kosztów finansowych) ponad 1 mln zł. Od 1994 r. spółka funkcjonowała bardzo dobrze.
Przychody ze sprzedaży oraz zysk netto rosły znacznie szybciej niż wynosił wskaźnik
inflacji. Np. w 1995 r. przyrost przychodów ze sprzedaży wyniósł 45,6 proc. przy średniorocznej
inflacji 27,8 proc., rok później 33,2 proc. przy inflacji 19,9 proc. W ub.r. wartości
te wyniosły odpowiednio 19,8 proc. i 13,5 proc. Jeszcze większe różnice występują
przy rozpatrywaniu przyrostów zysku netto. ^gap-figure; Jednak mimo tych dobrych wyników
finansowych rentowność funkcjonowania spółki jest ciągle jeszcze niska. Widać co prawda
lekką tendencję wzrostową, jednak osiągane wartości stopy zysku netto czy rentowności
kapitałów pozostawiają wiele do życzenia. Przy takich wartościach nie może być mowy
o odtwarzaniu kapitałów własnych. ^gap-figure; Wafapomp potrzebuje pieniędzy na dalszy
rozwój. Inwestycje w majątek produkcyjny są od paru lat niewielkie, a dalszy rozwój
bez inwestycji nie będzie możliwy. Spółka dość odważnie posiłkowała się dotychczas
kredytem bankowym. Trzeba dodać, że posiadała i nadal posiada pełną zdolność do obsługi
dotychczasowego zadłużenia. Jednakże dalszy wzrost zadłużenia nie jest korzystny ze
względu na niską stopę zwrotu z kapitałów własnych oraz możliwość znacznego pogorszenia
się wskaźników płynności finansowej. W takiej sytuacji decyzja o sprzedaży akcji nowej
emisji jest w pełni uzasadniona. ^gap-figure; Oceniając działalność spółki Wafapomp
jako słabą stronę, trzeba wymienić nie najlepsze relacje w zakresie rotacji należności,
zapasów oraz zobowiązań. Zbyt długi jest cykl obrotu zapasów, co powoduje, iż cykl
konwersji gotówki nie jest korzystny. W ub.r. wynosił on aż 122 dni. Z drugiej strony,
cykl ten z roku na rok wyraźnie się skraca. ^gap-figure; W roku ubiegłym (wg wstępnego
raportu za ostatni kwartał ub.r.) zysk netto wyniósł 1,2 mln zł. Wskaźnik C/Z, przy
przykładowej cenie 16 zł za akcję, uzyskał więc wartość 18,1. Na koniec br. zysk netto
ma wynieść 2,6 mln zł. Da to wskaźnik o wartości 15,7. Dla giełdowej branży elektromaszynowej
wynosi on obecnie 25,4. Dla całego rynku równoległego, na którym zadebiutuje spółka
- 15,4. ^gap-figure; Wskaźnik C/WK w ub.r. wyniósł 0,77. Na koniec br., po podwyższeniu
kapitału akcyjnego, będzie miał wartość 0,83. Obecnie średni wskaźnik dla branży elektromaszynowej
wynosi 2,1, a dla rynku równoległego 1,7. ^gap-figure; Kto zarobił? Kto stracił? ^gap-figure;
Wielu inwestorów zawiodło się na styczniu, w którym nie zadziałał mityczny "efekt".
Tymczasem skromny luty okazał się miesiącem bardzo udanym dla wielu graczy. O wzroście
notowań akcji większości spółek świadczy zresztą najlepiej zmiana wartości indeksów.
WIG zyskał w ciągu miesiąca aż ponad 20 proc.! ^gap-figure; O tym, że w dobrych czasach
najwięcej można zarobić na akcjach Czytelnicy "Dziennika Polskiego" zapewne dobrze
wiedzą. W lutym dzięki udanej (czyli: nie każdej!) inwestycji wartość portfela można
było zwiększyć nawet o ponad 40 proc. To naprawdę dużo - wszak amator tradycyjnych
lokat na taki zarobek musi czekać (przy obecnych stopach procentowych) niemal dwa
lata. Podziwiając sukcesy jednych nie zapominajmy jednak, że nawet w tak zdawałoby
się dobrym miesiącu jakim był na parkiecie luty, można było stracić nawet ponad 30
proc. zainwestowanego kapitału. ^gap-figure; W kończącym się miesiącu na warszawskim
parkiecie zadebiutowały kolejne spółki. Jeśli ktoś przy pierwszym notowaniu skusił
się na zakup akcji spółki Medicines, zarobił do wczoraj niemal 14 proc. Niestety,
analogiczna lokata w walory Łukbutu przyniosła do wczoraj aż ok. 24 proc. straty.
^gap-figure; Luty był miesiącem akcji i to ich posiadacze mają najwięcej powodów do
zadowolenia. Ale tak naprawdę cieszyć mogą się również inwestorzy "pośredni", czyli
klienci funduszy powierniczych. Wiele z nich uzyskało naprawdę znakomite wyniki. Dotyczy
to zwłaszcza tych, które - ponosząc, oczywiście, odpowiednio wyższe ryzyko - angażują
się w inwestycje na rynku akcji. Słabsze rezultaty funduszy mieszanych czy zrównoważonych
wynikają z tej prostej przyczyny, iż spora część ich aktywów lokowana jest w obligacje
czy bony skarbowe, co obniża łączną stopę zwrotu. Nie zapominajmy jednak, że ta "spokojna"
część portfela w czasie bessy pozwala na ograniczenie strat. ^gap-figure; Zarządzający
funduszami nogami i rękami bronią się przed wszelkimi porównaniami, twierdząc, że
zestawienia nie uwzględniają różnic strategii inwestycyjnej i ryzyka z nią związanego.
Oczywiście, sporo w tym racji, ale nie można przecież uciec od porównywania choćby
funduszy mieszanych czy agresywnych (uwaga: na naszych wykresach prezentujemy miesięczne
i tygodniowe stopy zwrotu z WYBRANYCH, PRZYKŁADOWYCH inwestycji w fundusze, niekoniecznie
najlepszych czy najgorszych w swojej kategorii!). Tym, którzy marząc o krociowych
zyskach pobiegną natychmiast, by kupić jednostki uczestnictwa funduszy, musimy przypomnieć,
że dotychczasowe osiągnięcia poszczególnych funduszy nie mogą być żadną gwarancją,
iż podobnie będzie w przyszłości. (Ł.k.) Brunatne skarby Węgiel na pół wieku ^gap-figure;
Po ośmiu latach przerwy wznowiono wczoraj budowę odkrywki węgla brunatnego "Szczerców"
w woj. piotrkowskim, która ma dostarczać węgiel do Elektrowni Bełchatów, a w przyszłości
- do Elektrowni Bełchatów II. Pierwszy węgiel zostanie wydobyty w 2006-2007 r. Według
szacunków, złoża wynoszą ponad 700 mln ton i wystarczą do ok. 2055 r. ^gap-figure;
Budowę realizuje Kopalnia Węgla Brunatnego "Bełchatów". W br. na inwestycję zaplanowano
30 mln zł, głównie na wiercenie studni odwadniających, w przyszłym roku - ok. 200
mln zł. ^gap-figure; W tzw. zagłębiu bełchatowskim złoża węgla wynoszą ok. 2,2 mld
ton. Do przemysłowego zagospodarowania przewidziano dwie odkrywki: "Bełchatów" (ok.
1,2 mld ton) i "Szczerców". ^gap-figure; Węgiel z odkrywki "Bełchatów" zaczęto wydobywać
w 1980 r. Obecnie zdolność wydobywcza kopalni wynosi 38,5 mln ton rocznie. Za kilka
lat wydobycie zacznie maleć, a ok. 2020 r. złoże zostanie wyeksploatowane. Aby uniknąć
spadku wydobycia węgla oraz w związku z przewidywanym wzrostem zużycia energii elektrycznej,
w 1979 r. podjęto decyzję o budowie odkrywki "Szczerców". Budowę rozpoczęto w 1989
r. i rok później przerwano. ^gap-figure; Węgiel z odkrywki "Szczerców" będzie dostarczany
również do projektowanej Elektrowni Bełchatów II o mocy 800 MW, która ma zostać uruchomiona
ok. 2004 r. Szacunkowy koszt budowy elektrowni wyniesie ok. 1 mld USD. Wśród 22 firm
z całego świata, które chcą zostać współinwestorem w tym przedsięwzięciu są m.in.
Preussen Elektra AG z Niemiec, Marubeni Corporation z Japonii, ABB i Siemens ze Szwajcarii
oraz Grupa Pekao SA, Citibank i Dresdner Bank. Inwestorzy, których będzie 2-4, powołają
wraz z Elektrownią Belchatów II spółkę akcyjną, w której obejmą 10-39 proc. udziałów.
^gap-figure; Elektrownia Bełchatów, największa elektrownia w Europie pracująca na
węglu brunatnym, dostarcza ok. 20 proc., energii w kraju. Zainstalowana moc (w dwunastu
blokach energetycznych) wynosi łącznie 4320 MW. (PAP) Grosz, Jen, Złotówka Główny
laur dla Amiki Wronki ^gap-figure; (INF. WŁ.) Złoty Grosz '97 - laur tygodnika "Przekrój"
"dla najlepszej firmy roku w Polsce", przypadł spółce Amica Wronki. W piątej edycji
konkursu przyznano także nagrody specjalne - Złotego Jena '97 ("za nowoczesność")
dla Firmy Oponiarskiej Dębica i Srebrne Złotówki '97 - dla Agrosu Holding i Zelmeru
Rzeszów. ^gap-figure; - Amica Wronki należy od wielu lat do najlepszych firm w Polsce.
Konsekwentnie realizuje strategię utrzymania pozycji czołowego producenta kuchni i
sprzętu do zabudowy, dążąc zarazem do osiągnięcia pozycji lidera na rynku sprzętu
chłodniczego - twierdzi Centrum Ekspertyz Gospodarczych Fundacji Akademii Ekonomicznej
w Poznaniu, które ocenia co roku kandydatów do nagrody Złotego Grosza. W tej edycji
nominowani oni byli przez Business Centre Club, Polską Radę Biznesu i Lożę Laureatów,
czyli prezesów czterech firm, które otrzymały Złote Grosze w poprzednich edycjach
konkursu. ^gap-figure; W Złotej Piętnastce 1997 - oprócz Amiki Wronki - znalazły się
m.in.: Can-Pack z Krakowa, Firma Oponiarska Dębica, bocheński Stalprodukt i Zelmer
Rzeszów. (Ł.K.) Okocim Rynek NFI, pozostający daleko w tyle za akcjami spółek, ostrym
wzrostem na piątkowej sesji wysunął się na pozycję lidera tygodniowych zmian wśród
poszczególnych segmentów rynku. Rynek równoległy, poruszający się horyzontalnie w
formacji chorągiewki i nadal czekający na wybicie, wzrósł niespełna jeden procent,
rynek podstawowy wyraźnie zmniejszył dynamikę aprecjacji - jego wzrost wyniósł 2,64
proc. w przypadku WIG 20 i 2,9 proc. dla WIG-u. Wartość Powszechnych Świadectw Udziałowych
zwiększyła się natomiast o prawie 5 proc.; indeks akcji Narodowych Funduszy Inwestycyjnych
NIF urósł o całe 7 proc. Wcześniej widać było alokację kapitału między poszczególnymi
spółkami, a następnie branżami, teraz daje się zauważyć zwiększone zainteresowanie
całymi segmentami rynkowymi, do tej pory omijanymi przez inwestorów. ^gap-figure;
Silne wzrosty kursów akcji NFI i świadectw z początku miesiąca uaktywniły podaż, a
następnie po ogłoszeniu niezbyt korzystnych raportów finansowych, spowodowały wyraźną
korektę. Po krótkiej konsolidacji nastąpiło teraz wybicie w górę. Należy zwrócić uwagę
na wzorcowe, wręcz podręcznikowe działanie średnich (najpierw jako opór, następnie
jako wsparcie) oraz na zachodzącą z dużym opóźnieniem w stosunku do rynku akcji spółek
zmianę trendu, zgodnie z klasyczną teorią Dow'a. Konsolidacja pomiędzy średnimi może
trwać jeszcze przez pewien czas, ale rynek po "skonsumowaniu" złych informacji (raporty
finansowe) zaczął pozytywnie odbierać dobre wiadomości, co pozwala bardziej optymistycznie
spojrzeć w najbliższą przyszłość. ^gap-figure; Okocim należy do grona firm, które
okres lat 90. mogą uznać za bardzo udany. Z niewielkiego, lokalnego browaru przekształcił
się w dużą, nowoczesną firmę, produkującą piwo wysokiej jakości. Sprzedaż osiągnęła
już poziom 2 milionów hektolitrów rocznie. Okocim pozyskał jako inwestora strategicznego
znanego w świecie duńskiego producenta piwa, Carlsberga. Sytuacja własnościowa spółki
nie jest jednak ustabilizowana: niezwykle duży apetyt na jej akcje ma PZU SA, które
właśnie poinformowało, że posiada ich już 3 815 327, co odpowiada 17,34 proc. kapitału
akcyjnego. To właśnie zakupy PZU spowodowały widoczną w ciągu ostatnich miesięcy aprecjację
kursu. W odróżnieniu od niedawnego akcjonariusza Okocimia, firmy Brau und Brunnen,
Carlsberg jest bardzo silny finansowo i z pewnością nie zrezygnuje łatwo z kontroli
nad spółką. Zapowiada się więc interesująca walka o dominację... ^gap-figure; Kurs
akcji Okocimia znajduje się od kilku miesięcy w stabilnym trendzie wzrostowym. Wskaźnik
MACD sugeruje co prawda sprzedaż, ale sygnał ten należy rozważać w perspektywie krótkoterminowej
i odczytać jako zapowiedź możliwości niewielkiej korekty notowań. W perspektywie średnio
i długoterminowej nie ma wyraźnych sygnałów sprzedaży, a stabilność trendu wzrostowego
daje nadzieję na jego utrzymanie w przyszłości. DZIAŁ REKOMENDACJI MAKLERSKICH BM
ARABSKI I GAWOR TEL. 421-02-52 904 mln zł zysku netto PKO BP ^gap-figure; PKO BP w
ub.r. osiągnął wynik finansowy netto w wysokości 904 mln zł - poinformował wczoraj
rzecznik banku Janusz Ostaszewski. Fundusze własne banku na koniec 1997 r. wynosiły
2,5 mld zł, natomiast współczynnik wypłacalności osiągnął 12,18 proc. ^gap-figure;
Osoby prywatne ulokowały w PKO BP 34 mld zł i jest to wzrost w porównaniu z końcem
1996 r. o 32 proc. Firmy złożyły 2,9 mld zł. PKO BP osobom prywatnym udzielił kredytów
na sumę 4,9 mld zł. Przedsiębiorstwom bank pożyczył 8,4 mld zł. (PAP) Standardy usypiania
Minister podpisał rozporządzenie ^gap-figure; Minister zdrowia podpisał wczoraj rozporządzenie
o standardach postępowania oraz procedurach medycznych obowiązujących przy udzielaniu
świadczeń zdrowotnych w zakresie anestezjologii i intensywnej terapii. O wydanie tych
przepisów od dawna zabiegali anestezjolodzy. ^gap-figure; Wydanie rozporządzenia o
standardach i procedurach medycznych, obowiązujących lekarza anestezjologa w czasie
udzielania świadczeń z zakresu anestezjologii i intensywnej terapii, powinno być "czymś
normalnym", ale stało się "czymś nadzwyczajnym", bo nastąpiło w powiązaniu z protestem
tej grupy zawodowej " powiedział wczoraj dziennikarzom Wojciech Maksymowicz. ^gap-figure;
Minister zaznaczył, że anestezjologia i intensywna terapia jest pierwszą dziedziną
medycyny, w której aktem normatywnym określa się standardy i procedury medyczne zgodne
z aktualną wiedzą medyczną. ^gap-figure; Minister podpisał także inne rozporządzenie
odnoszące się do wymagań sprzętowych i sanitarnych, jakim powinny odpowiadać pomieszczenia
i urządzenia używane w anestezjologii. Rozporządzenia zaczną obowiązywać wszystkie
placówki służby zdrowia w 14 dni od ukazania się ich w Dzienniku Ustaw, co nastąpi
prawdopodobnie w marcu. ^gap-figure; Wg zapisów czas dojścia do pełnych standardów
wyposażeniowych przewidziano na 5 lat, a koszt na ok. 250 mln zł. Rozporządzenia wprowadzają
obowiązek tworzenia oddziałów intensywnej terapii, a ich wielkość ma być proporcjonalna
do liczby łóżek szpitalnych. Obowiązuje zasada, że w czasie znieczulania i po operacji
jeden anestezjolog może obsługiwać tylko jedno stanowisko znieczulenia. ^gap-figure;
Minister przyznał, że prace się przeciągnęły, ale prawo tworzy się na lata, a to wymaga
uwagi i wielu uzgodnień. Prof. Andrzej Nestorowicz, krajowy konsultant w dziedzinie
anestezjologii powiedział, że obydwie regulacje aczkolwiek dotyczą anestezjologów,
w rzeczywistości obejmują pacjentów, bo poprawiają ich bezpieczeństwo zgodnie ze standardami
światowymi. ^gap-figure; Mariusz Piechota, szef ZZA jest zadowolony z ich finału,
ale ZZA nie rezygnuje z zawieszonego protestu. Związek czeka na realizację kolejnego
punktu listopadowego porozumienia, dotyczącego zawierania kontraktów. ^gap-figure;
(PAP) III Kampus dla UJ " Trzeba wykorzystać szansę " mówi rektor Aleksander Koj ^gap-figure;
(INF. WŁ.) W odległości niespełna czterech kilometrów od centrum Krakowa, w Pychowicach
położonych w bliskim sąsiedztwie jurajskich parków krajobrazowych ma powstać w ciągu
najbliższych kilkunastu lat III Kampus Uniwersytetu Jagiellońskiego oraz Park Naukowy
i Technologiczny. ^gap-figure; Na powierzchni 60 ha przewiduje się budowę miasteczka
akademickiego oraz instytutów UJ, Polskiej Akademii Nauk i Papieskiej Akademii Teologicznej.
70 ha przeznaczono na park wysokich technologii, w tym na 20 ha będzie specjalna strefa
ekonomiczna. Ponad 300 ha zostanie zagospodarowanych pod ogród botaniczny i park.
^gap-figure; " Przy odpowiednim etapowaniu prac i łączeniu środków finansowych z różnych
źródeł jest to inwestycja całkowicie realna. Trzeba wykorzystać obecną szansę, gdyż
nieprędko się ona powtórzy " powiedział wczoraj podczas spotkania w Auli Collegium
Novum prof. Aleksander Koj, rektor UJ. Zespół pracowników Instytutu Architektury Krajobrazu
oraz Centrum Komputerowego Politechniki Krakowskiej pod kierownictwem prof. Aleksandra
Böhma zaprezentował zgromadzonym plan koordynacyjny dla III Kampusu UJ. Zgodnie z
jego założeniami, cała gigantyczna inwestycja może zostać zakończona do roku 2015.
^gap-figure; Jeśli z różnych źródeł uda się zgromadzić 750 mln zł, przed rokiem 2005
możliwe będzie uzbrojenie terenu oraz oddanie do użytku budynków o łącznej powierzchni
około 200 tys. metrów kwadratowych. ^gap-figure; Jeszcze w tym roku rozpocznie się
budowa pierwszego pawilonu " Środowiskowego Laboratorium Badań Fizykochemicznych.
Do roku 2005 w Pychowicach powstaną siedziby: Instytutu Biologii Molekularnej i Biotechnologii,
Instytutu Nauk o Środowisku, Instytutu Informatyki oraz Cyfronetu. Później przeniesione
zostaną tam inne instytuty z terenu II Kampusu UJ (Geografii, Chemii, Fizyki, Matematyki,
Geologii, Zoologii, Komunikacji Społecznej), zaś opróżnione budynki obejmą w posiadanie
placówki nauk humanistycznych. ^gap-figure; Teren w Pychowicach jest zarezerwowany
pod budowę III Kampusu już od 5 lat. Jak wyliczono, uniwersytet mógłby kształcić cztery
razy więcej studentów (takie jest zapotrzebowanie, a także potencjał dydaktyczny),
gdyby nie niedostatki bazy. Powstanie tu także Centrum Badawcze PAN oraz siedziba
Wydziału Teologicznego, biblioteka i domy studenckie PAT. ^gap-figure; W tworzenie
parku technologicznego zaangażują się Akademia Górniczo"Hutnicza i Politechnika Krakowska.
Tutaj także ma trafić prywatny kapitał " od podmiotów gospodarczych zainteresowanych
współpracą ze środowiskami akademickimi. Obecnie inwestorem strategicznym jest koncern
Motorola, poszukiwani są też inni inwestorzy. ^gap-figure; Rozpoczęcie inwestycji
zgodnie z planem jest uzależnione od sprawnej budowy dróg oraz uzbrojenia podziemnego.
Wiceprezydent Krakowa Krzysztof Görlich zapewnił, że miasto przeznaczy na pierwszy
etap 10 mln zł, z czego 2,9 mln zarezerwowano już w tegorocznym budżecie. Pomoc finansową
zadeklarowało też Ministerstwo Edukacji Narodowej. Zdecydowanie odmówił natomiast
pomocy w tym roku Komitet Badań Naukowych. " Musimy dać organizatorom czas na dopracowanie
szczegółów i podkreślenie związków tego przedsięwzięcia z nauką " stwierdziła Małgorzata
Kozłowska, podsekretarz stanu w KBN. ^gap-figure; (kar) Z zimną krwią 16"letni zabójca
rodziców sądzony jak dorosły ^gap-figure; (INF. WŁ.) 16"letni Tomasz S. z Nowej Huty
stanie przed sądem pod zarzutem zabójstwa matki i ojca. Będzie sądzony jak dorosły;
tydzień przed tragedią ukończył 16 lat. Grozi mu co najmniej 8 lat więzienia. ^gap-figure;
Akt oskarżenia w tej sprawie Prokuratura Rejonowa dla Krakowa"Nowej Huty skierowała
wczoraj do Sądu Wojewódzkiego w Krakowie. ^gap-figure; W dniu tragedii, 26 września
ubiegłego roku chłopak nie poszedł do szkoły. Ojciec za karę nie pozwolił mu widywać
się z dziewczyną, grać na komputerze i oglądać telewizji. Około godz. 22.30, gdy rodzice
już spali, Tomasz S. zabił ojca siekierą. Potem w ten sam sposób pozbawił życia matkę.
^gap-figure; Po nieudanej próbie poćwiartowania zwłok ojca, około północy pojechał
samochodem rodziców do centrum Krakowa. Rano spotkał się ze swoją dziewczyną, opowiedział
jej o śmierci matki i ojca, ale twierdził, że to ktoś obcy ich zabił. Zwłoki rodziców
odkryła 8"letnia córka. Tomasza S. ujęto pod blokiem, w którym mieszkała jego dziewczyna.
^gap-figure; " Tomasz pięciokrotnie przyznał się do popełnienia okrutnej zbrodni "
mówi prokurator Robert Parys. " Biegli psychiatrzy wykluczyli jego niepoczytalność
w chwili czynu. Ich zdaniem, chłopiec nie zabił w afekcie. Wykluczono, że działał
np. pod wpływem kumulującej się w nim przez lata złości do rodziców, gdyż nic takiego
nie miało miejsca. ^gap-figure; Rodzice mordercy " 36"letnia Wanda i 43"letni Stanisław
S. byli pracownikami Huty im. Sendzimira. Tomasz " uczeń II klasy technikum " miał
normalny dom, rodzina żyła na dość wysokim poziomie. ^gap-figure; Przy sporządzaniu
aktu oskarżenia prokuratura posiłkowała się rekordową liczbą 15 ekspertyz, m.in. ekspertyzą
psychologiczną, psychiatryczną, daktyloskopijną, traseologiczną, mechanoskopijną,
DNA. Psycholog stwierdził, że chłopiec jest jeszcze niedojrzały emocjonalnie, ale
to nie stanowi niczego wyjątkowego w jego wieku. ^gap-figure; " Tomasz zabił ojca
z zemsty za to, że " w jego ocenie " za bardzo ograniczał mu swobody młodzieńcze "
mówi prokurator Parys. " Matkę zaś pozbawił życia, by zlikwidować świadka zbrodni.
Na pytanie, co by zrobił, gdyby obudziła się jego siostra, odpowiedział, że nie wie.
Twierdzi, że żałuje tego, co zrobił. ^gap-figure; Prokuratura przesłuchała 70 świadków,
m.in. nauczycieli oskarżonego, jego kolegów, członków rodziny, sąsiadów i znajomych.
" Wśród sąsiadów Tomasz miał bardzo dobrą opinię. Nauczyciele mieli do niego pretensje
o to, że zdarzało mu się opuszczać lekcje " mówi prokurator Parys. ^gap-figure; Tomasz
S. przebywa w schronisku dla nieletnich. ^gap-figure; (ola) Wolność za 1,5 mln zł
^gap-figure; Sąd Wojewódzki w Bydgoszczy uchylił wczoraj areszt tymczasowy wobec oficera
UOP Marka K. i miejscowego przedsiębiorcy Mirosława S., odpowiadających w procesie
o korupcję i ujawnienie tajemnicy państwowej; biznesmen zapłacił za chwilową wolność
kaucję w wysokości 1,5 mln zł. ^gap-figure; Funkcjonariusz UOP odpowiada przed sądem
za przekazanie biznesmenowi (uchodzącemu za jednego z najbogatszych i najbardziej
ustosunkowanych w Bydgoszczy) tajnego raportu, przeznaczonego dla szefa UOP w Warszawie.
W zamian miał dostać od przedsiębiorcy obietnicę awansu służbowego. Ciąży na nim także
zarzut sfałszowania części raportu. (PAP) Druga książka na przemiał? Proces o "Tajemnicę
testamentu Paderewskiego" ^gap-figure; (INF. WŁ.) W Sądzie Wojewódzkim w Krakowie
trwa proces w sprawie wydania dwa lata temu przez Polskie Wydawnictwo Muzyczne książki
szwajcarskiej dziennikarki Simone Giron de Pourtales "Tajemnica testamentu Paderewskiego".
Wydawnictwu grozi zakaz rozpowszechniania książki oraz kary finansowe. ^gap-figure;
Proces wytoczyła Aneta Strakacz Appleton " córka Sylwina Strakacza, sekretarza Paderewskiego.
Uważa ona, że książka ukazuje jej ojca w niekorzystnym świetle. Szwajcarska dziennikarka
sugeruje, że spadek po zmarłym na obczyźnie Paderewskim został zagarnięty przez jego
sekretarza. " Jeżeli ten proces przyczyni się do poznania prawdy, będziemy z tego
zadowoleni. Cała ta sytuacja budzi w nas jednak niepokój, że istnieje niebezpieczeństwo
ponownego pojawienia się cenzury " powiedział Leszek Polony, dyrektor PWM. ^gap-figure;
Aneta Strakacz Appleton domaga się od wydawnictwa nie tylko wstrzymania sprzedaży
książki i odszkodowania w wysokości 10 tys. zł, ale także publicznych przeprosin ogłoszonych
w polskich mediach. ^gap-figure; "Tajemnica testamentu Paderewskiego" nie jest pierwszą
książką napisaną o artyście przez szwajcarską dziennikarkę, która nie żyje już od
kilku lat. Jej poprzednia książka, wydana w Szwajcarii, pt. "Le dramme de Paderewski",
opisująca końcowe lata życia artysty pod opieką jego sekretarza Strakacza, który (zdaniem
autorki) usiłował sobie przywłaszczyć majątek wielkiego Polaka, też była przyczyną
sprawy sądowej. Po wieloletnim procesie, decyzją szwajcarskiego sądu książka została
przemielona na makulaturę. Czyżby następną książkę Simone Giron de Pourtales czekał
ten sam los? (ams) Obsesyjnie cnotliwa Izabella Scorupco o Helenie: ^gap-figure; ^gap-figure;
Izabella Scorupco, odtwórczyni roli Heleny w filmie "Ogniem i mieczem", spotkała się
wczoraj z dziennikarzami na konferencji prasowej w warszawskiej "Zachęcie". Scorupco
przyjechała na konferencję prasową prosto z planu zdjęciowego, ubrana we wspaniały
kostium Heleny. Towarzyszył jej Jerzy Hoffman oraz aktorzy odtwarzający drugoplanowe
role w filmie: Anna Majcher i Jerzy Bończak. Był także Szymon Kobyliński grający Ostroroga.
^gap-figure; Izabella ujęła wszystkich nie tylko niezwykłą urodą, ale także niebywałą
skromnością, o którą nikt by nie posądzał "dziewczyny Bonda". Wielokrotnie podkreślała,
że granie roli Kurcewiczówny to dla niej ogromny zaszczyt i czuje się na planie zażenowana
w towarzystwie tak wspaniałych aktorów. " Jestem zawstydzona tym ogromnym zamieszaniem,
jakie robi się wokół mojej osoby " powiedziała Scorupco. " Nie mam wielkiego dorobku
aktorskiego, więc towarzystwo wielkich gwiazd polskiego kina trochę mnie onieśmiela.
Jestem pewna, że wiele będę mogła się przy nich nauczyć. Pracuje nam się świetnie
" dodała. ^gap-figure; Pytana o swój stosunek do postaci Heleny, Scorupco powiedziała:
" Uważam, że za łatwo i za często mdleje, a do tego jest chorobliwie nieśmiała i obsesyjnie
cnotliwa. Nie chciałabym, by okazała się bezbarwna i nudna, by była jedynie efektowną
ozdobą. Zrobię wszystko, by była wiarygodna dla współczesnego widza. Jeśli już musi
tyle mdleć, to niech to robi np. ze zmęczenia a nie z powodu histerii " wyjaśniała
Scorupco. (PAP) 1,5 ROKU WIĘZIENIA W ZAWIESZENIU ZA BICIE W KOMISARIACIE . Sąd Rejonowy
w Poznaniu skazał wczoraj sześciu policjantów z Komisariatu Łazarz w tym mieście na
kary od jednego do półtora roku pozbawienia wolności (w zawieszeniu na dwa lata) za
bicie podejrzanych podczas przesłuchań. Skazani nie będą mogli przez dwa lata wykonywać
zawodu policjanta. W uzasadnieniu wyroku sąd stwierdził, że wina oskarżonych nie budzi
wątpliwości; dano wiarę czterem poszkodowanym, którzy dokładnie opisali, jak byli
bici w łazarskim komisariacie. Sąd przyznał, że choć oskarżeni policjanci doprowadzili
do rozwikłania wielu spraw, nie może ich to usprawiedliwiać. ^gap-figure; 3,5 ROKU
WIĘZIENIA ZA ZNISZCZENIE ELEMENTÓW MOSTU. Na karę 3,5 roku pozbawienia wolności oraz
5 tys. zł grzywny skazał w piątek Sąd Wojewódzki w Szczecinie 44"letniego mieszkańca
tego miasta Andrzeja Sz. za usiłowanie kradzieży elementów tzw. rezerwowego mostu.
Ma on też zwrócić Okręgowej Dyrekcji Dróg Publicznych w Szczecinie za zniszczone elementy
konstrukcji ponad 183 tys. zł. Wyrok nie jest prawomocny. Elementy mostu składowano
od 50 lat w okolicach Radziszewa. W razie konieczności miały one służyć do budowy
przeprawy dla wojska. W styczniu 1995 r. prowadzący zakład złomowania Andrzej Sz.
" nie mając zezwolenia " zlecił pracownikom pocięcie konstrukcji na mniejsze kawałki
i przygotowywał się do ich wywiezienia. Zniszczeniu całości zapobiegła interwencja
policji. ^gap-figure; ZESPÓŁ SIXTEEN BĘDZIE REPREZENTOWAŁ POLSKĘ NA KONKURSIE EUROWIZJI.
Zespół Sixteen będzie reprezentował Polskę na 43. Konkursie Piosenki Eurowizji, który
odbędzie się 9 V w Birmingham w Wielkiej Brytanii. Komisja oceniając wartości artystyczne
i poziom wykonania, za najlepszy uznała utwór zespołu Sixteen "To takie proste" (słowa
Olga Pruszyńska, muzyka Jarosław Pruszkowski). W eliminacjach brało udział 37 wykonawców,
przedstawiając 45 premierowych kompozycji. BARAN: Emocje, i cóż z nimi robić? Gdy
piwo nie pomaga " najlepiej pomału. Czasem iść w życie, czasem do konfesjonału. ^gap-figure;
BYK: Luzy " więc miękko, elastycznie, spokojnie, miło i praktycznie. Wyzwania okazują
się niebotyczne. ^gap-figure; BLIŹNIĘTA: Nie wszystko się udaje tak jakby człowiek
pragnął. Wysiłku trzeba, czasem trudu " nic za darmo. ^gap-figure; RAK: Zadowolony?
Są powody do optymizmu i radości. Ciągle idziesz przed siebie " stale rośniesz. ^gap-figure;
LEW: Próbujesz mieć ciastko i zjeść ciastko " to niewykonalne. Zmień swoje nastawienie
" ostatnio dość trywialne. ^gap-figure; PANNA: Jeszcze trochę wysiłku, orki, walki
" minie. Wstaniesz w końcu silny, zdecydowany... pójdziesz w życie. ^gap-figure; WAGA:
A w sprawach długofalowych po prostu musisz czekać. Zwlekać, odwlekać... ^gap-figure;
SKORPION: Znakomicie, fenomenalnie, wszystko się układa. Czas " start. Zaczyna się...
olimpiada. ^gap-figure; STRZELEC: Więcej wysiłku, więcej cierpliwości " już wkrótce
pokonasz największe trudności. ^gap-figure; KOZIOROŻEC: Uciekaj w przestrzeń " gdzieś
za miasto, gdzie woda i trawa, i las, i słońce. Odżywaj. Życie bywa ostatnio męczące.
^gap-figure; WODNIK: Tylko czy na pewno idziesz we właściwym kierunku? ^gap-figure;
RYBY: Jest dobrze, wszystko powoli nabiera lepszego wyglądu. Masz wiele dobrych myśli
i sporo rozsądku. Astrologus Rzecznik ofiarny Dymisja dla Antoniego Styrczuli ^gap-figure;
^gap-figure; Antoni Styrczula został wczoraj zwolniony z funkcji rzecznika prasowego
Aleksandra Kwaśniewskiego. Wypowiedzenie pracy wręczyła mu szefowa Kancelarii Prezydenta
Danuta Huebner. Rzecznikiem prezydenta był od 15 stycznia 1996 r. ^gap-figure; Według
wydanego przez Huebner komunikatu, powodem zwolnienia było naruszenie obowiązków służbowych
Zespołu Rzecznika w sprawie związanej z udziałem prezydenta w reklamie firmy "Forte":
obok prezydenckiego miał być wykorzystany w niej także wizerunek premiera i Sejmu.
^gap-figure; - Jak przebiegała pana piątkowa rozmowa z prezydentem? ^gap-figure; -
Uważam, że możliwość współpracy między nami wyczerpała się. ^gap-figure; - Pańskie
zwolnienie odbierane jest jako kara za "mebelgate". ^gap-figure; - Nie czuję się winny,
natomiast czuję się odpowiedzialny za całą pracę Zespołu Rzecznika Prasowego i kreowanie
wizerunku prezydenta w mediach. Za to ponoszę odpowiedzialność. Nie działałem jednak
bez zgody prezydenta. ^gap-figure; - Czyli prezydent zezwolił na wykorzystanie w tej
reklamie swojego wizerunku? ^gap-figure; - Tak. ^gap-figure; - Jak wyjaśniłby pan
sformułowania zawarte w komunikacie szefowej Kancelarii o popełnionych w tej sprawie
błędach i nieprawidłowościach? ^gap-figure; - Musiałbym zaprzeczyć każdemu jego zdaniu.
Uważam, że nie popełniłem w tym momencie żadnego niedopatrzenia, powtarzam - nie czuję
się winny, ale jako odpowiedzialny za wizerunek prezydenta nie mogę unikać konsekwencji.
^gap-figure; - Czuje się pan "kozłem ofiarnym"? ^gap-figure; - Nie będę tego komentować...
Dla mnie ważniejsza jest przyszłość, chcę zacząć nowy etap w swoim życiu - ten został
zamknięty. ^gap-figure; - Czy wie pan już co będzie robił w przyszłości? ^gap-figure;
- Na razie nie, muszę się zastanowić. ^gap-figure; - Wróci pan do dziennikarstwa?
^gap-figure; - Nie mam pojęcia. Mam trzy miesiące na znalezienie nowej pracy. ^gap-figure;
- Kto będzie pana następcą? ^gap-figure; - Od prezydenta wiem, że przez najbliższy
czas nie będzie nowego rzecznika. (PAP) Zawracanie sprawy Zażalenie na zwrot do prokuratury
akt Ciastonia i Płatka ^gap-figure; Sąd Apelacyjny w Warszawie przesądzi, czy sprawa
generałów b. SB Władysława Ciastonia i Zenona Płatka - oskarżonych m.in. o podżeganie
do zabójstwa ks. Jerzego Popiełuszki w 1984 r. - istotnie wróci do prokuratury. Wczoraj
Prokuratura Wojewódzka zaskarżyła do SA postanowienie Sądu Wojewódzkiego o zwrocie
sprawy do śledztwa. ^gap-figure; Uwzględniając wniosek obrony, sąd postanowił we wtorek,
że prokuratura musi poprawić błędne daty odnoszące się do zarzutów nakłaniania przez
obu generałów zabójcy kapelana "Solidarności" Grzegorza Piotrowskiego do wcześniejszego
zorganizowania rozboju na ks. Andrzeju Bardeckim. ^gap-figure; Sąd uznał, że nie wystarczy
tu zwykłe sprostowanie aktu oskarżenia, ale prokurator musi formalnie przedstawić
Ciastoniowi i Płatkowi nowy, poprawny zarzut, do którego muszą się oni na nowo ustosunkować.
Rzecznik prokuratury Ryszard Kuciński stwierdził, że prokuratura zaskarżyła to postanowienie,
gdyż uważa, że błąd można było poprawić bez zwracania sprawy do śledztwa. ^gap-figure;
We wtorek prok. Tadeusz Mueller mówił, że prawo pozwala na sprostowanie w każdej chwili
"oczywistej pomyłki pisarskiej". Podkreślał, że sąd nie wskazał na błędy śledztwa
i nie ma potrzeby przeprowadzania nowych czynności dowodowych. Po dwuletnim procesie,
w 1994 r. ^gap-figure; Sąd Wojewódzki uniewinnił, z braku dowodów, obu generałów z
zarzutu podżegania do mordu na ks. Popiełuszce i o pomocnictwo w tym. W 1996 r. Sąd
Apelacyjny uchylił ten wyrok. Do tej sprawy sąd dołączył ubiegłoroczny akt oskarżenia
wobec generałów. Dwa zarzuty mają identyczne: że pomagali Piotrowskiemu w tworzeniu
fałszywych dowodów przeciw ks. Popiełuszce (tzw. "prowokacja na Chłodnej") oraz że
nakłaniali Piotrowskiego do rozboju na ks. Bardeckim. (PAP) Trzy czwarte respondentów
Ośrodka Badania Opinii Publicznej ufa Kościołowi katolickiemu; zarazem trzy piąte
jest zdania, że jego udział w życiu politycznym jest za duży. Połowa badanych uważa,
że władze państwowe powinny się kierować nauką społeczną Kościoła, niemal tyle samo
się temu sprzeciwia. ^gap-figure; Na pytanie o osobiste zaufanie do Kościoła "zdecydowanie"
lub "raczej" tak odpowiedziało ponad trzy czwarte (77 proc.) respondentów OBOP. Nie
ufa mu co piąty pytany (21 proc.). ^gap-figure; Trzy piąte (60 proc.) respondentów
OBOP podziela pogląd, że udział Kościoła w życiu politycznym jest za duży, co trzeci
pytany (33 proc.) uważa, że jest on właściwy, 3 proc. uważa, że udział Kościoła w
polityce jest za mały. ^gap-figure; Co drugi pytany (49 proc.) sądzi, że władze państwowe
powinny się kierować zasadami społecznej nauki Kościoła katolickiego, niewiele mniej
(45 proc.) jest przeciwnego zdania. ^gap-figure; Sondaż Ośrodka Badania Opinii Publicznej
został przeprowadzony w dn. 7-10 bm. na reprezentatywnej próbie mieszkańców Polski
powyżej 15 roku życia. Przeprowadzono 1092 wywiady. (PAP) "Forte(l)" z reklamą 29
stycznia ^gap-figure; * Antoni Styrczula wysyła list do redaktora naczelnego "Rzeczypospolitej":
"Informuję, że została udzielona zgoda Prezydenta RP na wykorzystanie Jego wizerunku
w reklamie mebli firmy ËForteÇ". 2 lutego ^gap-figure; * W "Rzeczpospolitej" ukazuje
się reklama firmy "Forte" ze zdjęciem uśmiechniętego prezydenta. ^gap-figure; * Alfa
Hermańska, zastępca rzecznika prezydenta mówi: "Prezydent użyczył swego wizerunku,
ponieważ chodziło o promocję polskiej gospodarki na rynki azjatyckie". Dodaje, że
każda propozycja udziału prezydenta w reklamach ("nie jest ich tak wiele") jest dokładnie
sprawdzana, przede wszystkim pod kątem wiarygodności firmy. 3 lutego ^gap-figure;
Aleksander Kwaśniewski mówi, że nie żałuje swojej decyzji: "Uważam, że polityk wspierający
dobre firmy to nie jest nic złego. Zadaniem prezydenta jest popieranie polskiego eksportu
w każdej postaci. (...) Reklama firmy ËForteÇ jest prawdziwa. Nie mówię w niej, że
są to najlepsze meble na świecie". ^gap-figure; Prezydent mówi też, że pomysł reklamy
powstał w drodze normalnej korespondencji i nikt mu nie doradzał w tej sprawie. Zastrzega,
że z firmą "Forte" nic go nie łączy. Komentując słowa swojego prawnika, sekretarza
stanu Ryszarda Kalisza, który miał wyrazić oburzenie z powodu reklamy, Kwaśniewski
oświadcza, że minister nic o niej nie wiedział i dlatego przesadził z reakcją. 12
lutego ^gap-figure; * Media ustalają, że meblarska firma "Forte", którą reklamował
Aleksander Kwaśniewski zatrudnia najbliższą rodzinę małżonki prezydenta. "Nie wiem
nawet, czy prezydent wie, że tu pracuję. Nie rozmawiamy na takie tematy" - oświadcza
Mariusz Godlewski, szwagier prezydenta. 13 lutego ^gap-figure; "Ubolewam, że tego
rodzaju błąd zdarzył się" - mówi prezydent i zapowiada, że wyciągnie konsekwencje
służbowe wobec osób odpowiedzialnych za umieszczenie jego wizerunku na reklamie mebli.
Prezydent wyjaśnia, że o reklamie dowiedział się dopiero po jej wydrukowaniu w prasie.
Dodaje, że w jego Kancelarii prowadzona jest wewnętrzna kontrola: "Konsekwencje muszą
być wyciągnięte wobec osób, które bezmyślnie takie pismo podpisały. W tej sprawie
nigdy w Pałacu, ani w Kancelarii, nie odbyła się żadna rozmowa". ^gap-figure; Aleksander
Kwaśniewski oświadcza też, że nie wiedział, iż w reklamowanej firmie pracuje jego
rodzina. 16 lutego ^gap-figure; * Antoni Styrczula mówi, że gotów jest ponieść konsekwencje
związane z umieszczeniem wizerunku prezydenta na reklamie firmy meblarskiej. 19 lutego
^gap-figure; Po powrocie z dwutygodniowego urlopu i po przepracowaniu trzech dni,
Antoni Styrczula znajduje na swoim biurku pismo od szefowej Kancelarii Prezydenta
Danuty Huebner, w którym pani minister informuje go, że do końca lutego może nie przychodzić
do pracy. Rzecznik zostaje więc wysłany na przymusowy urlop. "Dałem prezydentowi słowo
honoru, że do końca mojego urlopu nie będę się wypowiadał w tej sprawie" - oświadcza
Styrczula. 27 lutego ^gap-figure; * Po 25 miesiącach pracy rzecznika prasowego prezydenta
Antoni Styrczula zostaje odwołany. (k.w.) Podstawowe błędy Wypadek w kopalni "Niwka-Modrzejów"
^gap-figure; W kopalni "Niwka Modrzejów" ludzie zginęli dlatego, że popełniono podstawowe
błędy: wprowadzono ratowników do nieczynnego chodnika bez wcześniejszego rozpoznania
i rozbito z zasady niepodzielny zastęp ratowników, który był niewłaściwie wyposażony
- stwierdził wczoraj podczas konferencji prasowej w Bytomiu Zygmunt Kajdasz, dyrektor
Centralnej Stacji Ratownictwa Górniczego. ^gap-figure; Według niego, gdyby prace w
tym chodniku przeprowadzono zgodnie z przepisami i zasadami sztuki ratowniczej, kosztowałyby
one kopalnię 1,5 tys. zł. - Przeprowadzono je źle, co kosztowało życie 5 ludzi, a
koszty późniejszej akcji będą wielokrotnie wyższe - dodał. ^gap-figure; Zdaniem Piotra
Luberta, przewodniczącego Zarządu Krajowego Związku Zawodowego Ratowników w Polsce,
"już od pierwszego posiedzenia (które odbyło się 27 bm.) specjalnej komisji powołanej
przez Wyższy Urząd Górniczy dla zbadania okoliczności wypadku widać, że będzie ona
zmierzała do obarczenia odpowiedzialnością zmarłego w kopalni nadsztygara". - Związkowcy
nie dopuszczą do takiej oceny wydarzeń - zaznaczył Luberta. Nadsztygar nie działał
z własnej inicjatywy - "musiał wykonywać wcześniejsze zalecenia z odprawy u kierownika
ruchu zakładu z kierownikami działów, a następnie z nadsztygarami w dziale wentylacji"
- dodał. ^gap-figure; Związkowcy w specjalnym oświadczeniu oskarżają kierownika działu
wentylacji o to, że "nie zastosował się do istniejących przepisów" o przygotowaniu
planu prac ratowniczych, a za takie - według kryteriów kopalnianych - uchodzi penetracja
nieczynnego, ślepego chodnika. ^gap-figure; Uważają też, że roboty w kopalni "Niwka
- Modrzejów" przeprowadzono z pogwałceniem elementarnych zasad sztuki dlatego, że
zakładowi "szkoda było pieniędzy". Przeprowadzono tzw. "cichą akcję", bez informowania
o niej zwierzchników. "Podobne akcje mają miejsce niemal we wszystkich kopalniach,
ale nikt o nich nie chce mówić. Dyrektorzy z przyczyn oczywistych, bo są za nie odpowiedzialni;
a ratownicy, bo się boją utraty pracy" - napisano w oświadczeniu. (PAP) Najlepsza
reklama ^gap-figure; Reklama czekolady "Terravita" najbardziej podobała się telewidzom
TVP. W konkursie na najlepszą reklamę, prowadzonym w systemie audiotele od września
do lutego, kolejne miejsca przypadły: Coca-Coli, Pollenie 2000 i "Tinie" - podało
Biuro Zarządu TVP SA. ^gap-figure; Finał tego konkursu odbędzie się dzisiaj w Teatrze
im. Juliusza Słowackiego w Krakowie. Wśród telewidzów - uczestników konkursu - drogą
losowania wyłoniony będzie zdobywca nagrody głównej - 150 tys. zł. Przyznana także
będzie nagroda dla reklamodawcy - statuetka Veny. (PAP) PREZYDENT PODPISAŁ USTAWĘ
BUDŻETOWĄ . Prezydent Aleksander Kwaśniewski podpisał wczoraj - w obecności wicepremiera,
ministra finansów Leszka Balcerowicza - ustawę budżetową na 1998 r. Podczas uroczystości
prezydent RP powiedział m.in.: "Jestem przekonany, że jest to budżet dobry dla polskiej
gospodarki. Wierzę, że budżet ten zostanie doceniony przez Polaków po pewnym czasie".
^gap-figure; IRENEUSZ WACHOWSKI - ZASTĘPCĄ SZEFA POLSKIEJ POLICJI. Insp. Ireneusz
Wachowski jest nowym zastępcą komendanta głównego policji. Przez kilka ostatnich lat
Wachowski był dyrektorem Biura Prewencji KGP. 51-letni insp. Wachowski urodził się
w Sulechowie (woj. zielonogórskie). W Bydgoszczy ukończył Wyższą Szkołę Pedagogiczną;
z wykształcenia jest nauczycielem matematyki i fizyki. Do policji wstąpił w 1976 r.
Pracował w bydgoskiej Izbie dziecka, a potem w służbie kryminalnej. ^gap-figure; POLICJA
ODNALAZŁA W BOGATYNI NIEDOSZŁE SAMOBÓJCZYNIE. Wczoraj, po dwutygodniowych poszukiwaniach,
policja odnalazła w Bogatyni (Jeleniogórskie) dwie zaginione 16-letnie uczennice z
Lwówka Śląskiego, które uciekły ze swoich domów, zapowiadając w liście do rodziców
popełnienie samobójstwa. Dziewczyny uciekły z lekcji ze szkoły i ślad po nich zaginął.
Policja ustaliła, że dziewczęta w liście do jednego z rodziców zapowiedziały, że zamierzają
popełnić samobójstwo w lasach w rejonie Lwówka. Przeszukiwania lasów nie przyniosły
efektów. Dopiero ogłoszenia w prasie z rysopisem dziewcząt naprowadziły policję na
ich ślad w Bogatyni. ^gap-figure; SERIA PODPALEŃ OBIEKTÓW HANDLOWYCH W OPOLU. Wczoraj
nad ranem w centrum Opola miała miejsce seria pożarów punktów handlowych; w ciągu
dwóch godzin w ogniu stanęły cztery z nich. Straż pożarna przypuszcza, że pożary były
dziełem jednej osoby lub grupy osób. Jak poinformował oficer dyżurny straży pożarnej
w Opolu, pierwszy pożar wybuchł ok. 3.00 nad ranem. W ogniu stanął przewoźny wózek
z prasą. Kilkadziesiąt minut później straż przyjęła zgłoszenie o pożarze dwóch sklepików
na miejskim targowisku. Nieco później płonął kiosk "Ruchu". ^gap-figure; BYŁY POSEŁ
PSL ZAPŁACI ZA NARUSZENIE DÓBR OSOBISTYCH. Były poseł PSL Władysław S. zapłaci 10
tys. zł nawiązki i przeprosi w prasie częstochowskiego notariusza Iwonę M., za naruszenie
jej dóbr osobistych - orzekł Sąd Wojewódzki w Częstochowie. W ub. roku ówczesny poseł
PSL Władysław S. prowadził akcję przeciwko budowie supermarketów w Częstochowie. Władzom
samorządowym zarzucał m.in. nieprawidłowości w sprawach gospodarki gruntami. W ramach
tej kampanii w maju 1997 r. poseł wydał jednodniówkę "Gazeta przedwyborcza", w której
opublikował akt notarialny i sugerował, że notariusz Iwona M. działała powodowana
nieczystymi intencjami. Wyłączyć spod egzekucji - Prezes ma twarz pokerową i nie przejął
się naszą desperacją; wszyscy mu radzą, aby ogłosił upadłość firmy - mówi pracownik
"Eurobudu" ^gap-figure; ^gap-figure; - Jeżeli prezes nas znowu oszuka, to dojdzie
do samosądu - odgrażali się wczoraj byli pracownicy firmy "Eurobud", którzy nie otrzymali
pensji za listopad i grudzień. Przez całą noc i w piątek okupowali siedzibę "Eurobudu"
przy ul. Wąwozowej 34b. Pomieszczenia były oflagowane. Na oknie wywieszono napis:
"Czy na takich nie ma kary? Żądamy wypłacenia zaległych wynagrodzeń". Rano w lokalu
firmy pojawił się Józef Gaździcki, prezes "Eurobudu". Pracownicy nie chcieli go wypuścić,
do czasu aż nie dowiedzą się, kiedy dostaną pieniądze. - Mówił nam, że taką informację
otrzymamy później, na kartce. Ale dzisiaj firma wyprowadza się z tego budynku - ze
względu na długi - nie wiadomo więc, gdzie później możemy szukać prezesa - mówił Andrzej
Błasik, jeden z byłych pracowników "Eurobudu". ^gap-figure; Wypłaty nie otrzymało
64 zatrudnionych i kilku podwykonawców; jednemu z nich firma winna jest 80 tys. zł.
- Musiałem zapłacić podatki za usługi, które wykonałem dla "Eurobudu", choć do tej
pory nie dostałem pieniędzy - mówi Robert Środoń, inny podwykonawca. Każdemu z pracowników,
"Eurobud" zalega od 300 zł do 3 tys. zł. W sumie dla podwykonawców i pracowników potrzeba
kilkaset tys. zł. Wszyscy zatrudnieni zwolnili się z firmy 13 grudnia. Od tamtej pory
czekają na pieniądze. - Już kilka nocek spędziliśmy okupując firmę. Byliśmy tu między
innymi przed Bożym Narodzeniem i w sylwestra - mówią pracownicy. Wierzycielem "Eurobudu"
jest również urząd skarbowy, który rozpoczął wobec firmy postępowanie egzekucyjne.
^gap-figure; - Nie mogliśmy wypłacić pensji pracownikom ponieważ nasi kontrahenci
nie zapłacili nam za roboty. Jedna sprawa została już skierowana do sądu, druga trafi
tam dzisiaj - powiedział nam w piątek prezes Józef Gaździcki. - Naszafirma nie była
w stanie zapłacić podatków. Wystąpiliśmy do Urzędu Skarbowego o zwolnienie spod egzekucji
części środków. Z nich możemy wypłacić pieniądze pracownikom i podwykonawcom. Byli
pracownicy "Eurobudu" pojechali wczoraj wraz z prezesem do Urzędu Skarbowego w Nowej
Hucie. - Powiedziałem im, że nie ma możliwości zwolnienia majątku firmy spod egzekucji.
Jedyne co może zrobić prezes, to złożyć wniosek do Funduszu Gwarantowanego Świadczeń
Pracowniczych, w którego gestii leży częściowa rekompensata nie wypłaconych wynagrodzeń
- powiedział nam Adam Pietruszka, naczelnik urzędu skarbowego w Nowej Hucie. - Sprawdziliśmy,
czy w naszym przypadku możliwa jest wypłata z Funduszu Gwarantowanego Świadczeń Pracowniczych.
Okazało się, że nie, ponieważ prezes nie płacił składek ZUZ, a jego firma nie ma przerwy
w działalności - powiedział Robert Środoń. ^gap-figure; Prezes Józef Gaździcki dał
swoim byłym pracownikom domowy numer telefonu. Obiecał, że razem pojadą w poniedziałek
do Izby Skarbowej. - Prezes twierdzi nadal, że uda się wyłączyć majątek firmy spod
egzekucji. Powiedział, że naczelnik urzędu mylił się. Prezes ma twarz pokerową i nie
przejął się naszą desperacją. Wszyscy mu radzą, aby ogłosił upadłość firmy, ale nie
wiadomo co on zrobi - twierdzi Robert Środoń. Pracownicy "Eurobudu" czekają do poniedziałku.
- Na pewno tego nie odpuścimy, bo chodzi o nasze pieniądze - mówią. ^gap-figure; Po
godz. 15 w piątek firma "Eurobud" wyprowadziła się z lokalu przy ul. Wąwozowej, ponieważ
zalegała z opłatami czynszowymi. Z powodu długów odłączono tam wczoraj telefon. Meble
i sprzęt zostały wyniesione przed budynek. Prezesowi pomagali pakować się pracownicy
ochrony budynku przy ul. Wąwozowej. (AM) Drogowskazy dla turystów Św. Stanisława -
w biskupiej purpurze, Kazimierska - na niebiesko ^gap-figure; Jak poinformowano nas
w Biurze Promocji i Współpracy UMK - do końca kwietnia gotowe będzie oznakowanie "Trasy
św. Stanisława". Druga z przewidzianych do realizacji na ten rok tras - "Trasa Kazimierska"
zostanie ukończona prawdopodobnie w czerwcu. Wcześniej musi się jeszcze odbyć przetarg,
który wyłoni jej wykonawcę. Obie trasy zaczynać się będą pod Wawelem, ale w żadnym
punkcie się nie przetną. - "Trasa św. Stanisława" będzie wiodła przez katolicką część
Kazimierza, "Kazimierska" - przez część żydowską. Początkowo proponowano, aby tę drugą
trasę nazwać właśnie "Żydowską", ale ze względu na to, że komuś mogłoby się to źle
kojarzyć, zrezygnowano z tego pomysłu. Prawdopodobnie na słupkach z oznakowaniem pod
nazwą "Trasa Kazimierska" dopiszemy: "po żydowskiej części Kazimierza" - wyjaśniła
nam Anna Wilkońska z Biura Promocji i Współpracy. ^gap-figure; "Trasa św. Stanisława"
zostanie poprowadzona m.in.: ulicą Bernardyńską, bulwarami wiślanymi, obok kościoła
na Skałce, kościoła św. Katarzyny, przez pl. Wolnica do kościoła Bożego Ciała. Zostanie
na niej ustawionych 6 drogowskazów. Większej liczby słupków z oznakowaniem wymagać
będzie trasa Kazimierska przechodząca obok wielu zabytków żydowskich. - Kolory słupków
z odpowiednimi napisami dostosowane będą do poszczególnych tras. Przypomnijmy, że
"Trasa Uniwersytecka" ma kolor żółty, "Królewska" - czerwony. "Św. Stanisława" otrzyma
kolor biskupiej purpury, zaś "Kazimierska" - kolor niebieski. Na zielono przewidujemy
kolejną trasę - "Trasę Lasoty", której oznakowanie realizowane będzie w przyszłym
roku - powiedziała nam A. Wilkońska. ^gap-figure; Do końca kwietnia Biuro Promocji
i Współpracy zamierza uporać się (na swój koszt) z konserwacją bieżącą tablic i słupków
ustawionych w ubiegłym roku. - Niektóre z nich muszą być wymienione, bo na przykład
pozaciekały. Na szczęście obyło się bez większych zniszczeń - przyznała A. Wilkońska.
(MAŁ) Zabrakło pitu D Jak się rozliczyć? ^gap-figure; Jeden z mieszkańców poskarżył
się nam, że w Urzędzie Skarbowym Kraków - Śródmieście przy ul. Grodzkiej nie mógł
dostać pitu D. Jak poinformowała nas Maria Dębek, zastępca naczelnika tego urzędu
- pitów tych brakuje od dwóch dni. - Nie ma ich także w Izbie Skarbowej, do której
dzwonimy w tej sprawie codziennie. Zwracaliśmy się już do innych urzędów skarbowych,
aby odstąpiły nam część tych pitów. Do naszego urzędu schodzi się cały Kraków, gdyż
tutaj, w samym centrum mają najbliżej. Niedawno przyszedł po pit nawet pan z Bielska
Białej. Gdybyśmy wydawali pity, sprawdzając dowody osobiste, to wtedy petenci mieliby
pretensje, że ich legitymujemy. Ponadto taka kontrola wymagałaby zatrudnienia dodatkowej
osoby. Myślę, że to sprawa uczciwości, każdego, kto zabiera druk pitu - powiedziała
nam M. Dębek. ^gap-figure; W urzędach skarbowych w Nowej Hucie, Krowodrzy i Podgórzu
wczoraj - jak nas zapewniono - nie brakowało żadnych druków. Tutaj także nie sprawdza
się przynależności do danego urzędu z dowodem osobistym. W Urzędzie Skarbowym Kraków
- Krowodrza petenci są pytani, w jakim rejonie Krakowa mieszkają. (MAŁ) Wiosenni piromani
50 razy gasili ^gap-figure; - Wszystkie jednostki, które mamy na terenie miasta, są
przy gaszeniu traw - oznajmił wczoraj wieczorem dyżurny oficer straży pożarnej. Telefon
alarmowy, wzywający do kolejnych pożarów spowodowanych przez bezmyślnych mieszkańców,
dzwonił niemal bez przerwy. Do godziny 19 strażacy wyjeżdżali ponad 50 razy. Największe,
kilkuhektarowe połacie płonęły przy ul. Tynieckiej i w Rżące, ale w zasadzie nie było
na terenie miasta i obrzeży okolic, w których nie płonąłby ogień i nie snuł się dym.
^gap-figure; Nawoływanie do rozsądku, tłumaczenie, że tego rodzaju proceder nie użyźnia,
lecz wyjaławia ziemię, ostrzeganie przed niebezpieczeństwem, jakie niesie ogień w
pobliżu lasów i zabudowań, uświadamianie kosztów strażackich akcji, straszenie karami
itp. jest jak rzucanie grochem o ścianę. Podobna sytuacja jest zresztą przy obecnej
pogodzie we wszystkich województwach Małopolski. Wygląda na to, że rolników, działkowiczów
i nastolatków, lubiący obserwować efekty swej działalności ogarnął wiosenny amok.
(BAR) Zażądali całości ^gap-figure; Od czwartkowego popołudnia do godz. 15 w piątek
czekali pracownicy miechowskiego zakładu krakowskiej Wytwórni Ozdób i Galanterii Szklanej
"Ewa Calik" na przyjazd dyrekcji z wypłatą (pensje nie wypłacano od grudnia). Przywieziono
jednak tylko część pieniędzy. - Nie zgodziliśmy się na kolejne wypłacanie cząstki
i zażądaliśmy całości zaległych pensji - powiedziała nam Małgorzata Tabaka, przewodnicząca
Komisji Zakładowej NSZZ "Solidarność" zakładu w Miechowie. Z resztą pieniędzy, przed
godziną 19, przyjechała Ewa Calik. Wypłacono pensje za grudzień i styczeń (wraz z
odsetkami); pracodawcy zobowiązali się, że w poniedziałek uregulują opłaty ZUS, z
którymi zalegają od pół roku. (MAŁ) Z kroniki wypadków ^gap-figure; Na ul. Armii Krajowej
samochód "Ford" potrącił 57-letniego Stanisława W., zam. ul. Krowoderskich Zuchów
19. Doznał on obrażeń nóg. 78-letnia Helena K., zam. ul. Promienistych 9, została
potrącona przez mercedesa na ul. Lublańskiej. Ze wstrząsem mózgu i ogólnymi obrażeniami
przewieziono ją do Szpitala im. Żeromskiego. Na ul. Smoczej nissan potrącił 11-letniego
Karola D., zam. ul. Dietla 3. Chłopiec doznał obrażeń głowy i przewieziony został
do Szpitala im. Żeromskiego. Tam też pozostała na leczeniu Ewa K., zam. ul. Siewna
9, która wskutek wypadku samochodowego na ul. Dobrego Pasterza odniosła obrażenia
głowy. W Zelczynie opel potrącił 9-letniego chłopca, który doznał ogólnych obrażeń.
(BAR) GROZIŁ USZKODZENIEM. Policja zatrzymała 63-latka, który na placu Szczepańskim
napadł na kobietę i mężczyznę (mieszkańców województwa tarnobrzeskiego) i zagroził
im - jak podano - "uszkodzeniem ciała". Napastnik był pod wpływem alkoholu. Złapano
także dwóch nastolatków, którzy dokonali rozboju na ulicy Łużyckiej. Napadli na przechodnia
i zabrali mu zegarek o wartości 300 złotych. Chłopcy trafili do Policyjnej Izby Dziecka.
(JŚ) ^gap-figure; KRAKÓW WE LWOWIE. Dziś do Lwowa udali się przedstawiciele UM, by
dokonać uzgodnień dotyczących programu Dni Krakowa, które mają się tam odbyć w połowie
maja. W trakcie trzydniowego pobytu delegacja krakowska spotkać się ma także m.in.
z przedstawicielami Towarzystwa Kultury Polskiej, konsulatu, przewidziano audiencję
u arcybiskupa Jaworskiego. Kontakty obu miast datują się od początku lat dziewięćdziesiątych,
natomiast umowa o współpracy została podpisana dwa lata temu. Na Ukrainie gościła
już krakowska młodzież, biznesmeni, przedstawiciele samorządu. (JŚ) ^gap-figure; MIASTA
SIOSTRZANE. W przyszłym tygodniu rozpoczyna się w Jerozolimie Międzynarodowa Konferencja
Miast Siostrzanych i Organizacji Samorządowych. Wezmą w niej udział m.in.: ministrowie,
członkowie parlamentów, burmistrzowie, członkowie rad miejskich, przedstawiciele organizacji
młodzieżowych. Kraków reprezentować będzie prezydent miasta. Spotkanie, które potrwa
do 6 marca, dotyczyć będzie współpracy między gminami - w zakresie planowania urbanistycznego,
wymiany młodzieży, gospodarki. 3 marca, w Lesie Miast Siostrzanych, odbędzie się ceremonia
sadzenia drzew. Przypomnijmy, iż Kraków i Jerozolimę łączy umowa o współpracy - podpisana
przez burmistrza Jerozolimy i prezydenta Krakowa; umowa nie została jednak dotychczas
ratyfikowana przez RM Krakowa. (JŚ) ^gap-figure; 8 MINUT RECYTACJI RODZINNEJ. Jeszcze
dziś można się zgłaszać do udziału w konkursie "Mickiewicz Rodzinny", organizowanym
przez Stowarzyszenie "Samorządny Kraków". Zgłoszenia uczestników przyjmowane są przy
ul. Kościuszki 58/6, 30-114 Kraków (tel. 422-66-59), tam też można uzyskać szczegółowe
informacje o regulaminie konkursu. W kategorii malarskiej jury przyzna nagrody w dwóch
grupach wiekowych - do 12 lat i od 13 do 16 lat. Prace (maksymalnie 2) mogą być wykonane
w dowolnej technice na arkuszu A2 lub A3, mają być ilustracją do dowolnego utworu
Adama Mickiewicza. Konkurs recytatorski przeznaczony jest dla zespołów rodzinnych
(minimum 2 spokrewnione osoby); trzeba przygotować wybrany utwór Mickiewicza, recytacja
nie może być dłuższa niż 8 minut. (GEG) Pies z wynikami Kolejny dzień procesu domniemanego
"Inkasenta" ^gap-figure; (INF. WŁ.) W kolejnym dniu procesu Wojciecha B., domniemanego
"Inkasenta", zeznawał biegły Ryszard Skrybuś, emerytowany porucznik policji, uważany
za ojca polskiej osmologii. Biegły wytknął błędy popełnione podczas przeprowadzania
eksperymentów osmologicznych, czyli tych, do których używa się śladów zapachowych.
Prokuratura zarzuca 36-letniemu Wojciechowi B. dokonanie w 1994 r. pięciu morderstw,
których miał się dopuścić na terenie województw krakowskiego i tarnowskiego. ^gap-figure;
Ryszard Skrybuś skrytykował zwłaszcza sposób przeprowadzenia eksperymentu 7 grudnia
1994 r. W jego opinii, błędnie ułożony był tzw. szereg selekcyjny, czyli kamionki
ze słoikami, w których były próbki zapachowe. Poza tym, zdaniem biegłego, jest niedopuszczalne,
aby ta sama osoba zabezpieczała próbki i pobierała materiał porównawczy, a tak było
w tym przypadku. Poważnym uchybieniem jest - dowodził biegły - iż osobą tą był przewodnik
psa, który miał kontakt z podejrzanymi. ^gap-figure; W opinii Skrybusia, podczas eksperymentów
osmologicznych muszą być zachowane bardzo rygorystyczne środki ostrożności. Pochłaniacze
zapachów są tak czułe, iż samo chuchnięcie na pochłaniacz, czy też dotknięcie słoika
z próbką rękawem powoduje, iż do próbki mogą się dostać molekuły zapachowe innych
osób. ^gap-figure; Wczoraj odczytano też pismo, w którym Komenda Wojewódzka Policji
w Krakowie odpowiedziała na pytania zadane jej przez skład orzekający. W piśmie przyznano,
że jeden z psów biorących udział w eksperymentach nie miał atestu psa specjalistycznego.
Pytany, czy mogło to mieć jakiś wpływ na wynik doświadczeń, biegły odpowiedział: "Nie,
bo pies osiągał później bardzo dobre wyniki". (G) 26-metrowy wagon Wybrano DWA m.in.
z uwagi na dużą liczbę drzwi, niskie podłogi i cenę ^gap-figure; ^gap-figure; Historycznym
został nazwany podpisany wczoraj w magistracie kontrakt na dostawę 14 wagonów tramwajowych
nowej generacji dla krakowskiej komunikacji miejskiej. W uroczystości uczestniczyli
m.in. prezydent miasta, konsul Niemiec w Krakowie, zarząd MPK oraz przedstawiciele
DWA Deutsche Waggonbau Aktiengesellsehaft z Berlina - firmy, która wygrała przetarg
na dostawę tramwajów. Aby skrócić czas oczekiwania na pierwsze tramwaje DWA w Krakowie,
Niemcy podarowali stronie krakowskiej jeden z produkowanych przez siebie tramwajów,
oczywiście w miniaturze. ^gap-figure; Obecnie po Krakowie jeździ prawie 500 wagonów
tramwajowych. Najstarsze z nich to produkowane w latach 60. tramwaje norymberskie.
Ostatnich zakupów nowych wagonów dokonano w 1990 roku. Zanim doszło do podpisania
kontraktu, ogłoszono dwa przetargi na dostawę tramwajów. Do pierwszego z nich (marzec
ub.r.) zgłosiło się 6 firm produkujących pojazdy szynowe (w tym DWA). Został on jednak
unieważniony - ze względu na uchybienia formalne w przygotowaniu wniosków i nie spełnione
wymaganie techniczne. 15 maja uruchomiono nowe postępowanie przetargowe, w którym
wystartowało 7 firm, przy czym do składania ofert ostatecznych zaproszono 4 z nich.
Komisja fachowców z MPK wizytowała zakłady oferentów. Największą liczbę punktów otrzymał
wagon proponowany przez DWA. ^gap-figure; Wagony tramwajowe z niemieckiego koncernu
DWA (jedno z największych tego typu przedsiębiorstw w Niemczech) będą wagonami jednoprzestrzennymi,
dwuprzegubowymi, niskopodłogowymi (na 70 procentach długości wagonu), napędzanymi
asynchronicznymi silnikami prądu zmiennego, z dodatkowymi urządzeniami poprawiającymi
ekonomiczne gospodarowanie energią i pozwalającymi m.in. na zwrot energii elektrycznej
do sieci w czasie hamowania. Ich kształty zostały specjalnie opracowane dla naszego
miasta. Taki jednoprzestrzenny wagon tramwajowy o długości 26 metrów (2,5 klasycznego
wagonu tramwajowego), w zależności od liczby miejsc siedzących, pomieści 250 - 280
pasażerów. - Oferta DWA okazała się najbardziej dla nas atrakcyjna m.in z uwagi na
dużą liczbę drzwi w wagonach, niskie podłogi i cenę. Jeden taki wagon kosztować będzie
2 mln 590 tys. marek. Za wszystkie 14 wagonów zapłacimy, ze środków własnych i kredytów,
70 mln zł. Znajdą one zastosowanie na linii szybkiego tramwaju - powiedział Julian
Pilszczek, prezes zarządu i dyrektor generalny MPK. ^gap-figure; Pierwszy wagon DWA
Kraków otrzyma w IV kwartale przyszłego roku. Kolejne wagony będą pojawiać się w naszym
mieście co miesiąc. Już teraz zespoły jezdne, które będą zastosowane w krakowskich
wagonach, testowane są w wagonach jeżdżących w Rostocku i Halle. Wagony te będą montowane
w Polsce. Obecnie trwają negocjacje między DWA a Miejskim Zakładem Naprawy Tramwajów
w Krakowie w sprawie rozpoczęcia montażu. Docelowo udział części produkcji polskiej
ma dochodzić do 60 procent. (MAŁ) Komisarz w dzielnicy ^gap-figure; Zbigniew Woźniak
został wskazany przez 15 radnych dzielnicy IV jako kandydat na zarządcę komisarycznego,
który ma zastąpić odwołany dwa miesiące temu zarząd. Wczoraj miała się odbyć sesja
Rady Dzielnicy IV, ale do kworum zabrakło jednej osoby (tylko 15 radnych podpisało
listę obecności, choć na sali obrad UM siedziało jeszcze trzech radnych); do powołania
nowego zarządu potrzeba było 17 radnych. - To tylko spotkanie towarzyskie, zebranie
ludzi dobrej woli - powiedział Stanisław Handzlik, przewodniczący Rady Miasta, który
prowadził to spotkanie. - Nie jestem zwolennikiem zarządu komisarycznego, ale po dwóch
lub trzech miesiącach, kiedy współpraca rady i komisarza będzie się dobrze układać,
może on zostać powołany na przewodniczącego dzielnicy. Według Stanisława Handzlika,
projekt uchwały w tej sprawie nie pojawi się na najbliższej sesji RM, gdyż pośpiech
w tej materii nie jest wskazany. ^gap-figure; Kandydata musi zaakceptować prezydent,
który przedstawi go RM i ta podejmie decyzję o powołaniu. - Porozmawiam z kandydatem,
nie przedstawię go automatycznie - muszę mieć jakieś gwarancje, że sytuacja ulegnie
poprawie - stwierdził prezydent Józef Lassota. (GEG) Ile w Krakowie jest psów? Dotychczas
podatek zapłaciło zaledwie 3 tysiące osób ^gap-figure; Krakowskie Towarzystwo Opieki
nad Zwierzętami wydało dotychczas około 3 tysięcy znaczków dla psów (w tym roku aluminiowe
znaczki z numerkiem mają owalny kształt). Nie znaczy to jednak, iż trzy tysiące osób
zapłaciło podatek, gdyż osoby starsze (ponad 70-letnie) są zwolnione z wnoszenia opłat,
nie trzeba ich także uiszczać (przez rok) - jeśli wzięło się psa ze Schroniska dla
Bezdomnych Zwierząt. Połowę tegorocznej stawki płacą także emeryci i renciści. W tym
roku w Krakowie stawka podatku wnosi 17 złotych, przy czym trzeba jeszcze dopłacić
1,5 zł za znaczek. Wpłaty przyjmowane są w siedzibie KTOnZ przy ul. Floriańskiej 53
(w poniedziałki, środy, czwartki i piątki w godz. 9 - 15, we wtorki w godz. 11 - 17).
Do 31 maja można przy tym płacić bez kary, później za każdy dzień doliczane są dwa
grosze za zwłokę. ^gap-figure; W ubiegłym roku sprawy podatkowe za psa uregulowało
5,5 tysiąca mieszkańców. Szacuje się, że psów jest w naszym mieście kilka razy więcej.
Straż Miejska może jednak obecnie żądać okazania numerka wydanego przez KTOnZ, który
jest dowodem wniesienia opłaty. Brak numerka (lub dowodu wpłaty) może się wiązać z
karą finansową znacznie wyższą niż wynosi sama kwota podatku. ^gap-figure; (J.ŚW)
18 trzeźwych ludzi Alkohol sam w sobie nie jest zły ^gap-figure; Wczorajsze, pierwsze
posiedzenie Miejskiej Komisji Rozwiązywania Problemów Alkoholowych otworzył prezydent
Józef Lassota. Jego zadaniem było zorganizowanie wyborów przewodniczącego komisji
- przyjął więc dwie zgłoszone kandydatury - Jana Franczyka i Ryszarda Zielińskiego,
nakazał zbieranie głosów do czapki z daszkiem (głosowanie było tajne), podczas liczenia
"patrzył księdzu na ręce" (duchowny był członkiem dwuosobowej komisji skrutacyjnej),
potwierdził wyniki wyborów i przekazał prowadzenie obrad nowemu przewodniczącemu -
Janowi Franczykowi. Potem wybrano wiceprzewodniczącego - Andrzeja Sękowskiego i sekretarza
- Danutę Skrynkowicz, która pełniła tę funkcję poprzednio. Prezydent pogratulował
nowo wybranym, życzył wszystkim owocnej pracy i udał się do "innych, ważnych zajęć".
Wtedy "18 trzeźwych ludzi" (tyle osób liczy MKRPA, w tym 10 radnych i 8 specjalistów)
przystąpiło do omawiania problemów, jakie czekają ich w najbliższym czasie. ^gap-figure;
Gdy komisja głowiła się nad tym, jak skutecznie walczyć z alkoholizmem, piętro wyżej
rozpoczynał się bankiet dla sponsorów Krakowskiej Gazety Domowej, na którym stoły
uginały się od kulinarnych specjałów i kieliszków z winem. Pojawił się na nim także
prezydent, który nie odmówił kubka grzańca. Nie można uznać tego za coś zdrożnego,
skoro sam nowy przewodniczący nie jest - jak na powiedział - wrogiem alkoholu, "który
sam w sobie nie jest zły"; Jan Franczyk zaznaczył, że zły jest alkoholizm i dlatego
on jest wrogiem tego uzależnienia. (GEG) Piwo beczkowe Listy, polemiki... ^gap-figure;
W związku z notatką "Pod Złotą Pipą" (...) oraz zawartą w niej uwagą przekazaną przez
p. red. Leszka Mazana - uprzejmie informujemy, że piwo beczkowe serwowane w naszym
barze posiada zawsze temperaturę 5 - 8 st. C - a więc zgodną z międzynarodowym rytuałem
serwowania piwa o właściwej temperaturze. Cena za 5 dużych piw wynosi 41 zł, a nie
jak wydawało się p. red. L. Mazanowi 46 zł, który widać "zapomniał", że w tej cenie
serwowany był również napój "Tonic". ^gap-figure; W hotelu Ibis karta cen znajduje
się zawsze przy każdym stoliku w barze i służy informacją dla klientów (...) ^gap-figure;
Eric Dubus - dyrektor hotelu Podręcznikowy budżet ^gap-figure; - Ponownie zwrócę się
z oficjalną propozycją do klubu radnych na rzecz AWS o wytypowanie osób do Zarządu
Miasta. Jeśli nie będzie to możliwe, chcę przynajmniej uzyskać przyzwolenie radnych
z AWS na uzupełnienie składu zarządu przez kandydatów Twojego Miasta - zapowiedział
prezydent Józef Lassota. Jednak jakiekolwiek nazwiska będą znane dopiero wtedy, gdy
będzie zgoda większości na powołanie dwóch brakujących członków ZM. Przypomnijmy,
że od ponad roku ZM działa bez poparcia większości w Radzie Miasta, w 5-osobowym składzie.
^gap-figure; Na konferencji prasowej radni TM oświadczyli, że uchwalony budżet - wbrew
opiniom opozycji - jest bardzo dobry, wręcz podręcznikowy, gdyż zasady jego konstruowania
są cytowane jako dobry przykład w poradniku "Doskonalenie metod budżetowych". Stanisław
Bisztyga nazwał głosowanie nad uchwałą budżetową "przedwyborczą fanaberią", gdyż nawet
radni opozycyjni opowiadali się za poszczególnymi zadaniami, a odrzucali je, gdy się
je zsumowało. - Gdyby wybory były w czerwcu, a nie we wrześniu, być może wynik głosowania
byłby zupełnie inny niż obecnie, ale jestem wdzięczny za uchwalenie budżetu - przyznał
prezydent Lassota. - Jednak jest to sukces, bo budżet przegłosowano znaczną przewagą
głosów - dodał Andrzej Laskowski. (GEG) Wyłuskać liderów ^gap-figure; Do 15 marca
można zgłaszać kandydatów do Samorządowego Konkursu Nastolatków "8 Wspaniałych". Zgłoszenia
należy składać w MDK "Dom Harcerza" przy ul. Reymonta 18 (30-059 Kraków); do specjalnej
karty zgłoszeń musi być dołączony opis działań i dokonań kandydata. Kandydatów do
wyróżnienia (w wieku od 15 do 20 lat) mogą wskazywać wszyscy: znajomi, nauczyciele,
katecheci, rodzice, organizacje, można również zgłosić się samemu. ^gap-figure; Celem
konkursu "8 wspaniałych" jest popularyzacja pozytywnych postaw, zachowań i osiągnięć
młodzieży. Jako wspaniali wybierani są młodzi ludzie, życzliwi dla innych, działający
dla dobra rówieśników, sąsiadów, ludzi potrzebujących pomocy, potrafiący pokonywać
trudności i przeszkody, aktywni w swoim środowisku, osiągający sukces dzięki pracy
i wytrwałości, wykazujący się odwagą w obronie dobra i prawdy. - Ideą jest wyłuskanie
liderów i wolontariuszy, ludzi szlachetnych, nagrody są mniej ważne, choć w ubiegłym
roku zwycięzcy konkursu pojechali na wycieczkę do Hiszpanii - powiedział Zbigniew
Sabiński, dyrektor MDK "DH". W tym roku odbywa się już czwarta edycja konkursu. ^gap-figure;
(GEG) Widziane z placu Wszystkich Świętych, czyli zdaniem prezydenta... ^gap-figure;
Po trzech miesiącach mozolnej pracy z radnymi nad przedłożonym projektem budżetu Krakowa
został on przyjęty przez Radę Miasta. Jest to jeden z najważniejszych dokumentów uchwalanych
w każdym roku przez radnych, rozstrzyga bowiem o naszych pieniądzach, pieniądzach
podatników. Koszty bieżącego funkcjonowania miasta pochłaniają około 83 proc. dochodów.
Są to między innymi wydatki na oświatę i służbę zdrowia, a tam podstawowym składnikiem
są płace. Trzeba zgodzić się, że ciągle są one za niskie, więc nie tylko nie ma na
czym oszczędzać, a wręcz trzeba ciągle poszukiwać środków na ich wzrost. Pozostała
część dochodów może być dopiero przeznaczana na rozwój miasta. I tu zaczyna się dopiero
realny wpływ na wybór zadań. Stąd bardzo często niezadowolenie radnych, iż takie czy
inne zadanie, które uważają za bardzo ważne, nie znalazło się na liście. Stąd konieczność
powiększenia puli środków przeznaczanych na rozwój miasta poprzez zaciągnięcie długu
publicznego (obligacje, kredyt). Co roku wysłuchujemy od radnych opozycyjnych, że
budżet jest kiepski, ale jak dotychczas jeszcze żaden z krytykujących nie wskazał
dodatkowych źródeł i sposobów pozyskiwania pieniędzy. ^gap-figure; Nasze działania
to nie tylko zapewnienie bieżącego funkcjonowania miasta, ale także aktywne i staranne
dbanie o to, by pieniądze te ktoś przywiózł i tu zostawił. Stwarzamy im więc stosowne
warunki. Stąd bogata oferta kulturalna z programem "Kraków 2000" związanym z przyznaniem
tytułu Europejskiego Miasta Kultury. W połączeniu z ofertą turystyczną Krakowa i jego
okolic jest dziś magnesem bardzo skutecznym. Druga grupa to inwestorzy. Przykładami
niech będzie "Motorola", która swoje inwestycje ulokowała właśnie w Krakowie, firma
"Tischman Speyer", która weźmie udział w budowie KCK czy wreszcie General Motors -
chcący stworzyć w Krakowie centrum badawczo-rozwojowe - są to przykłady jednoznacznie
pozytywnej oceny Krakowa jako dobrego miejsca do inwestowania. Jest jeszcze wiele
nie zaspokojonych potrzeb i nie zrealizowanych zamierzeń. Do dyskusji o tych wszystkich
sprawach, o czteroletniej kadencji samorządu, zapraszam wszystkich krakowian w trakcie
debaty publicznej, która trwać będzie przez cały marzec. Wasz JÓZEF LASSOTA Widziane
z ulicy Basztowej, czyli zdaniem wojewody... ^gap-figure; Nikt chyba nie kwestionuje
konieczności powstania w Krakowie Teatru Muzycznego. W ubiegłym roku wydana została
- niezbędna z uwagi na procedury prawne - decyzja o zabudowie i zagospodarowaniu terenu
z lokalizacją przy rondzie Grunwaldzkim, a obecnie trwa wykup terenów pod inwestycję.
Teatr Muzyczny to nie tylko wielofunkcyjna sala widowiskowa, kongresowa i koncertowa
na 2000 miejsc oraz teatr operowy z odpowiednią infrastrukturą i widownią na ok. 900
miejsc, lecz także cały program towarzyszący, na który składać się mają między innymi
sale prób dla filharmonii i opery wraz z odpowiednim zapleczem i pasaż handlowy. Wobec
tak znaczącej roli Krakowa jako ośrodka kultury, jak najszybsze powstanie tego obiektu
wydaje się niezbędne. ^gap-figure; Wczoraj odbyła się w Urzędzie Wojewódzkim narada,
w trakcie której rozważano, jak w najkrótszym możliwie czasie przystąpić do realizacji
kolejnych etapów tej inwestycji. Celem tych działań jest, by możliwe stało się uzyskanie
pozwolenia na budowę i rozpoczęcie jej w roku 1999. ^gap-figure; Kluczowym problemem
pozostaje wybór wariantu tych działań. Czy ogłosić przetarg na prace projektowe i
budowlane - a więc dokonać wyboru firmy lub firm, które na podstawie przedstawionego
programu zaproponują projekt i zrealizują go - co będzie zapewne procedurą krótszą
i tańszą, czy też zdecydować się na rozpisanie międzynarodowego konkursu architektonicznego,
który ściągnąłby najsłynniejszych architektów, co bez wątpienia ma znaczne walory
promocyjne. ^gap-figure; Nie podjęliśmy wprawdzie ostatecznej decyzji, ustaliliśmy
jednak, że rozwiązanie tego problemu i szybkie powstanie projektu da podstawę do ubiegania
się o środki na realizację jeszcze w roku 1999. ^gap-figure; Na obiekt oczekują bowiem
nie tylko instytucje muzyczne Krakowa, jest on potrzebny zarówno miastu, jak i przyszłemu
dużemu regionowi, zwłaszcza jeśli mają one odgrywać znaczącą rolę w Europie. RYSZARD
MASŁOWSKI Ewangelizacja na CD Muzyka chrześcijańska to muzyka grana przez muzyków
chrześcijańskich, którzy nie ukrywają swojej chrześcijańskości... ^gap-figure; Trudno
zdefiniować termin "muzyka chrześcijańska". Próbę wykrystalizowania tej definicji
zamierzają podjąć organizatorzy rozpoczętej wczoraj trzydniowej sesji "Muzyka chrześcijańska
dzisiaj" - Centrum Formacji i Kultury Chrześcijańskiej w Krakowie oraz redakcja magazynu
muzycznego "RUaH". - Muzyka chrześcijańska to, najkrócej, każda muzyka grana przez
muzyków chrześcijańskich, którzy nie ukrywają swojej chrześcijańskości, nie kryją
swych talentów pod korcem, lecz wystawiają na świecznik. W terminie tym mieszczą się
wszystkie możliwe style i gatunki, o ile tylko mają do przekazania coś religijnego.
Nazwa budzi wiele kontrowersji. Niektórzy muzycy, którzy grają na cześć Boga, ale
są poza tym środowiskiem, czują się wystawieni poza margines - powiedział o. Andrzej
Bujnowski, jeden z redaktorów "RUaH" podczas wczorajszej dyskusji w siedzibie redakcji
"Gościa Niedzielnego" poświęconej muzyce chrześcijańskiej. Dodał przy tym, że sam
termin nie jest aż tak istotny - powstał po to, aby zwrócić uwagę na zjawisko zaistnienia
takiej muzyki. - W czasach odchodzenia od Boga, pojawiają się grupy muzyków, którzy
wykorzystują swój talent dla ewangelizacji. Minęły już czasy amatorstwa - piosenki
śpiewanej z gitarą przy ognisku, tylko w kręgach oazowych. Sama muzyka liturgiczna
również nie przyciągnie do Kościoła ludzi młodych. Teraz trzeba wyjść na zewnątrz,
zarazić świat tą muzyką, wykorzystując najnowsze środki przekazu, m.in. płyty CD -
zauważył o. Bujnowski. ^gap-figure; W sesji uczestniczą znani twórcy i wykonawcy muzyki
chrześcijańskiej. Wczoraj dyskutowano o potrzebie ewangelizacji i ewangelizowaniu
przez muzykę. Odbyły się też zajęcia warsztatowe - prezentacja koncertu na wideo,
wideoklipy oraz tańce hebrajskie. Dzisiaj o godz. 10 Jan Budziaszek, znany muzyk,
zacznie podpisywać książki, zaś o godz. 10.30 rozpocznie się dyskusja panelowa "Czy
istnieje muzyka chrześcijańska dzisiaj" i "Jaką funkcję spełnia muzyka chrześcijańska
w dziele ewangelizacji" z udziałem J. Budziaszka, Tomka Budzyńskiego, Michała Kulentego,
Marcina Pospieszalskiego, Henryka Króla i Jacka Kowalskiego. O godz. 12.30 przewidziano
wspólny śpiew, zaś o godz. 14.45 promocję wydawnictw. Kulminacyjne wydarzenia sesji
to dwa dzisiejsze koncerty. O godz. 19.30 w kościele św. Piotra i Pawła pieśni wielkopostne
zaśpiewają i zagrają Antonina Krzysztoń, Michał Kulenty, Halina Młynek, Joszko Broda,
Janusz Grzywacz i szczeciński chór "Deus Meus". Jutro o godz. 11.30 zaplanowano sesję
panelową poświęconą promocji muzyki chrześcijańskiej w mediach - z udziałem o. Bujnowskiego,
Marcina Jakimowicza i Leszka Tokarskiego. Sesja odbywa się w siedzibie Centrum Formacji
i Kultury Chrześcijańskiej przy ul. Grodzkiej 54. (MAŁ) Magia dobrego malarstwa Kowalewski
w Pałacu Sztuki ^gap-figure; ^gap-figure; W Pałacu Sztuki - godna tego wnętrza wystawa
malarstwa. Na ścianach "Pałacu właściwego" (w odróżnieniu od "dolnego") rozwieszono
obrazy Zbigniewa Kowalewskiego, wychowanka krakowskiej ASP (studia w pracowniach Władysława
Jarockiego, Kazimierza Sichulskiego, Fryderyka Pautscha), potem, przez 30 lat, profesora
Akademii, artysty z sześćdziesięcioletnim dorobkiem. Obrazy eksponowane w Pałacu Sztuki
to zaledwie mały fragment tego dorobku: prace z lat sześćdziesiątych, siedemdziesiątych,
osiemdziesiątych, dziewięćdziesiątych. Te najnowsze wskazują, że artysta (rocznik
1914) jest w pełni sił twórczych. Obrazów jest z górą 120, a każdy to kawałek prywatnego,
pięknego świata artysty. I znakomite, bardzo wysokiej próby malarstwo. ^gap-figure;
"Urok i tajemnica tych obrazów na tym zresztą głównie polega, że są one konstruowane
wedle zasad doskonałego rzemiosła, a więc rozumnej ręki i oka, a jednak nie są martwymi
powieleniami maniery; bo jeśli powstają, to aby emocję jakąś, silną i osobistą czy
jakieś przekonanie człowieka malującego - jeśli już nie wyjawić, to zapewne zamknąć
w sobie jak w bombie jakiejś..." - napisał w katalogu wystawy Maciej Szybist. ^gap-figure;
Wystawę zawdzięczamy galerii "Artemis" Janiny Górki-Czarneckiej, której artysta powierzył
zorganizowanie tego wielkiego i ważnego pokazu. Na wczorajszym wernisażu był "cały
Kraków". Słowo wprowadzające wygłosił rektor ASP prof. Stanisław Rodziński, było mnóstwo
kwiatów, gratulacji. A przecież nad tym całym wernisażowym gwarem dominowały obrazy
emanujące swoją magią... ^gap-figure; (an) Kargul przed kaktusem ^gap-figure; Kilkudziesięciu
uczniów ze szkół podstawowych z Proszowic i Klimontowa wzięło udział w V turnieju
"Asy z naszej klasy" - zorganizowanym w MDK w Proszowicach. Kilkuset kolejnych dopingowało
swych kolegów za pomocą trąbek, transparentów, maskotek i własnych gardeł. Aby zwyciężyć
w turnieju, należało się wykazać wiedzą, talentem artystycznym i umiejętnościami sportowymi.
^gap-figure; Najmłodsi uczestnicy mogli się pochwalić znajomością bajek i tradycji.
Stremowani uczniowie najmłodszych klas nie zawsze wychodzili z prób zwycięsko. - Jak
miał na imię syn Rumcajsa? - brzmiało pytanie. - Rumcajsek? - stwierdził niepewnie
młody zawodnik. Inny z kolei zapewniał, że hejnał mariacki odgrywany jest w górach.
Ich starsi koledzy prezentowali m.in. przeróbkę sceny z filmu "Sami swoi". Uczniowie
proszowickiej "1" umieścili akcję filmu na pustyni, w związku z czym Kargul musiał
podchodzić do kaktusa. Kibice drużyny z Klimontowa zapewniali, że "Radia Łan słuchają
i wszystkie piosenki znają", lecz w konkursie polegającym na odgadywaniu melodii,
nie udało im się wyprzedzić konkurentów i wszystkie szkoły zdobyły tę samą liczbę
punktów. Ostatecznie jednak to właśnie Szkoła Podstawowa z Klimontowa otrzymała tytuł
Asa oraz Puchar Kuratora Oświaty w Krakowie. Proszowickie "1" i "2" musiały się pogodzić
drugą lokatą z tą samą liczbą punktów. Rozczarowani byli uczniowie z SP nr 2, którzy
w poprzednich latach triumfowali w turnieju trzy razy z rzędu, a jej kibice z trybun
zapewniali, że "dwójeczka przyszła do emdeczka" po zwycięstwo. ^gap-figure; (alg)
Mały, duży portret ^gap-figure; Grafika Miesiąca - przegląd aktualnych dokonań krakowskich
artystów - mający już swoją historię i piękne tradycje - powraca do rytmu zgodnego
z tytułem. Tak zapowiedział onegdaj prezes ZOPAP Jacek Stokłosa i słowo stało się
faktem. Wczoraj w galerii ZPAP w Sukiennicach otwarto pokaz prac laureatów lutowej
edycji przeglądu. Tytuł najlepszej grafiki lutego przypadł drzeworytowi Ryszarda Grazdy
"Mały, duży portret". Wyróżnieni zostali: Zbigniew Lutomski, Iwona Ornatowska-Semkowicz
i Andrzej Bębenek. Już sam przegląd nazwisk zaświadcza, że Grafika Miesiąca ma się
nad podziw dobrze. Ci, którzy zajrzą do Sukiennic - znajdą potwierdzenie dobrej kondycji
konkursu, w którym jest co nagradzać. Laureaci - co szczególnie cieszy - nie są reprezentacją
jednopokoleniową. ^gap-figure; Po raz drugi grafika miesiąca została zreprodukowana
na karcie pocztowej, o czym przypominamy ku pożytkowi tych, którzy lubią korespondencję
na niebanalnych podstawach. ^gap-figure; (an) Dokąd po szkole? ^gap-figure; STAROMIEJSKIE
CENTRUM KULTURY MŁODZIEŻY (ul. Wietora 15, tel. 656-01-54 i 656-16-35) informuje,
że dysponuje jeszcze wolnymi miejscami na zajęciach: tańca nowoczesnego (dzieci 7
- 14 lat), tańca nowoczesnego (młodzież), Eksperymentalnego Studia Tańca (młodzież)
oraz jujitsu i aerobiku. ^gap-figure; POLSKA "YMCA" (ul. Krowoderska 8, tel. 421-00-91)
zaprasza dzieci i młodzież na zajęcia: siatkówki, tenisa stołowego, unihokeja, tańca
towarzyskiego, tańca nowoczesnego, karate, komputerowe, aerobiku, szachowe oraz na
basen. Informacje i zapisy w sekretariacie "YMCA", pon. - pt., w godz. 10 - 18. ^gap-figure;
WOJEWÓDZKI OŚRODEK KULTURY (Rynek Główny 25, tel. 421-80-99) prowadzi zajęcia w Studium
Wiedzy o Sztuce, Teatrze Promocji Poezji, kursy tańca towarzyskiego dla dzieci, a
także cykle spotkań "Astronomia inaczej", "Tybet - legenda i rzeczywistość", "Podróż
do własnego wnętrza". ^gap-figure; NOWOHUCKIE CENTRUM KULTURY (al. Jana Pawła II 232,
tel. centr. 644-02-36 i 644-02-66) zaprasza do pracowni: ceramiki, rysunku i malarstwa,
krawieckiej, komputerowej, mechaniczno-lotniarskiej, modelarstwa lotniczego i elektronicznej,
a także na kursy języków obcych (angielski, niemiecki, francuski i włoski) oraz kursy:
rysunku i malarstwa, lotniowy, narciarskie, pilotażu modeli latających. Ponadto NCK
prowadzi m.in.: naukę gry na instrumentach, zajęcia z zakresu fotografii i filmu,
tańca towarzyskiego, rytmiki, trening twórczego myślenia, walki wschodu (jujitsu),
muzyczny klub przedszkolaka; przyjmuje również zapisy do zespołów artystycznych. ^gap-figure;
MDK "DOM HARCERZA" (ul. Lotnicza 1, tel. 411-91-89) prowadzi naukę: języka angielskiego
i francuskiego, kurs rysunku i malarstwa, fotografii artystycznej i użytkowej, zajęcia
w klubach: Młodych Naukowców, Młodych Twórców "Gejzer", Młodych Kolekcjonerów, "Małolat"
(dla dzieci w wieku przedszkolnym). Ponadto odbywają się zajęcia w klubie rękodzieła
"Gałgankowe Studio" oraz działa Studio Rozmaitości "Moda". Warto wiedzieć i skorzystać...
^gap-figure; DNI OTWARTE SCHRONISKA DLA BEZDOMNYCH ZWIERZĄT - dziś oraz jutro w godz.
10 - 16. Towarzystwo Opieki nad Zwierzętami zaprasza wszystkich mieszkańców, w tym
osoby zainteresowane zabraniem psa ze schroniska, zwiedzeniem obiektów, a także zapłaceniem
podatku za psa. Schronisko mieści się przy ul. Rybnej 3 (czwarty przystanek autobusowy,
na żądanie, z Salwatora w kierunku Bielan). ^gap-figure; SCENA TEATRU ZALEŻNEGO (ul.
Kanonicza 1) zaprasza dziś i 29 bm. o godz. 11.30 dzieci i rodziców do Teatru Kropka
na bajkę "Wesołe niedźwiadki" (wg opowiadania M. Poliwanowej). Jest to historia misiów
mieszkających w leśnym domku z babcią i dziadkiem. Zwierzęta są obdarzone cechami
ludzkimi, przeżywają przygody, które uczą dzieci właściwego stosunku do rówieśników,
szacunku dla ludzi starszych i do przyrody. Spektakl wypełniony jest muzyką i piosenkami.
Występują: K. Gładyszek, J. Ptak. ^gap-figure; "KONFEDERACJA BARSKA Z WIELKOPOLSKA
PO KOWALSKU" - nowy program J. Kowalskiego (koncert z zespołem Monogramista JK) -
dziś o godz. 21.30 w "Chimerze 2" przy ul. Gołębiej 2. ^gap-figure; W PIWNICY POD
WYRWIGROSZEM (ul. św. Jana 30) - dziś o godz. 20 wieczór tańcujący z Boba Jazz Band.
^gap-figure; IV OGÓLNOPOLSKI TURNIEJ TAŃCA TOWARZYSKIEGO "LODOWY SOPEL" - 1 marca
od godz. 10 w sali estradowej Nowohuckiego Centrum Kultury przy pl. Centralnym. ^gap-figure;
W KOŚCIELE ŚW. PIOTRA I PAWŁA przy ul. Grodzkiej - dziś o godz. 19.30 koncert pieśni
postnych "Słońce nagle zgasło". Wystąpi m.in. chór "Deus Meus" oraz Antonina Krzysztoń.
^gap-figure; W RESTAURACJI ŻYDOWSKIEJ "ARIEL" (ul. Szeroka 18) - dziś oraz jutro o
godz. 20 koncert muzyki żydowskiej w wykonaniu zespołu "Zwierciadło" oraz Ireny Urbańskiej.
^gap-figure; GIEŁDA STAROCI - dziś w godz. 9 - 13 w siedzibie Krakowskiego Klubu Kolekcjonerów
przy ul. Siemiradzkiego 13/6. Czynna jest wystawa przedaukcyjna (codziennie w godz.
8 - 13, z wyjątkiem niedziel). ^gap-figure; W ZWIERZYNIECKIM SALONIE ARTYSTYCZNYM
(ul. Królowej Jadwigi 41) - 1 marca o godz. 12 spotkanie z poezją Emila Białończyka.
Z programem muzycznym wystąpią: B. Brzezińska, Jerzy M. Bożyk. ^gap-figure; W AUSTRIACKIM
KONSULACIE GENERALNYM (ul. Cybulskiego 9, I p.) - dziś o godz. 18 koncert "Schwaz
1997 - Internationale Akademie für Komposition". W programie: Buchwald, Karaca, Reim,
Schaeffer, Nebesnyj. ^gap-figure; W HARRIS PIANO JAZZ BAR (Rynek Główny 28) - dziś
o godz. 21 gra "Kudyk - Groborz Quintet"; gościnnie wystąpi Kazimierz Jonkisz. ^gap-figure;
WERNISAŻ WYSTAWY MALARSTWA Dominica Gervaisa i Francoisa Tomasa (Francja) - dziś o
godz. 17 w salach Zamku Królewskiego w Niepołomicach. ^gap-figure; W DOMU KULTURY
"PODGÓRZE" (ul. Krasickiego 18/20) - dziś o godz. 12 w galerii "Ekslibrisu" otwarcie
wystawy "Ekslibrisy Jakuba Stańdy" (Wrocław). O godz. 12 w galerii "Rozmaitości" otwarcie
wystawy "Agaty świata" z kolekcji Zygmunta Holcera. ^gap-figure; W KAŻDĄ NIEDZIELĘ
o godz. 18 (do 29 marca) w siedzibie adwentystów dnia siódmego (ul. Lubelska 25) będą
omawiane proroctwa biblijne Starego i Nowego Testamentu w kontekście prób zjednoczenia
świata oraz obaw i nadziei związanych z rokiem 2000. Wstęp wolny. ^gap-figure; Teatry
Sobota ^gap-figure; STARY (ul. Jagiellońska 1) - 18: "Faust". ^gap-figure; KAMERALNY
(ul. Starowiślna 21) - 19.15: "Rodzeństwo". ^gap-figure; SCENA PRZY SŁAWKOWSKIEJ -
19.30: "Ja jestem Żyd z ËWeselaÇ". ^gap-figure; BAGATELA (ul. Karmelicka 6) - 19.15:
"Mayday". ^gap-figure; SCENA POD RATUSZEM (Rynek Gł. 1) - 19.30: "Lekarz mimo woli".
^gap-figure; PWST (ul. Warszawska 5) - 13.30: Dni Otwarte PWST. ^gap-figure; SCENA
STU (al. Krasińskiego 16) - 19.30: "Wszyscyśmy z jednego szynela". ^gap-figure; TEATRZYK
KROPKA na scenie Teatru Zależnego (ul. Kanonicza 1) - 11.30: "Wesołe niedźwiadki"
(bajeczka). ^gap-figure; JAMA MICHALIKA (ul. Floriańska 45) - 20: "Bardzo zielony
balonik" - kabaret wg T. Boya-Żeleńskiego. ^gap-figure; OPERETKA (ul. Lubicz 48) -
19: "Wiedeńska krew". Niedziela ^gap-figure; STARY (ul. Jagiellońska 1) - 18: "Faust".
^gap-figure; KAMERALNY (ul. Starowiślna 21) - 19.15: "Rodzeństwo". ^gap-figure; SCENA
PRZY SŁAWKOWSKIEJ - 19.30: "Ja jestem Żyd z ËWeselaÇ". ^gap-figure; BAGATELA (ul.
Karmelicka 6) - 19.15: "Mayday". ^gap-figure; SCENA POD RATUSZEM (Rynek Gł. 1) - 19.30:
"Lekarz mimo woli". ^gap-figure; SCENA STU (al. Krasińskiego 16) - 19: "Wszyscyśmy
z jednego szynela". ^gap-figure; TEATRZYK KROPKA na scenie Teatru Zależnego (ul. Kanonicza
1) - 11.30: "Wesołe niedźwiadki" (bajeczka). ^gap-figure; "PARAWAN" PODGÓRSKI TEATR
LALKI I AKTORA (Kino Wrzos, ul. Zamoyskiego 50) - 12: "Zaczarowany lalek świat" (premiera)
- tylko zaproszenia. ^gap-figure; CHIMERA (ul. św. Anny 3) - 12: Niedzielny Teatrzyk
dla Dzieci, Scena pod Aniołem Stróżem "Szewc Kopytko i Kaczor Kwak". ^gap-figure;
ŚRÓDMIEJSKI OŚRODEK KULTURY (ul. Mikołajska 2) - 11: Niedziela z Tatą - "Jaś i Małgosia".
Teatr w walizce ^gap-figure; Podgórski Teatr Lalki i Aktora "Parawan", działający
przy Domu Kultury Podgórze w Krakowie, zadebiutował siedem tygodni temu spektaklem
Zbigniewa Poprawskiego pt. "Co się przyśniło Czerwonemu Kapturkowi?". Pierwsza zawodowa
scena teatralna Podgórza, do istnienia której powoli przyzwyczajają się mieszkańcy
prawobrzeżnej dzielnicy Krakowa, odwiedzając ją coraz liczniej w każdą niedzielę (w
sali kina "Wrzos"), ma już za sobą kilka wyjazdowych przedstawień, stając się - w
myśl założeń jej twórców - "teatrem w walizce". ^gap-figure; "Parawan" szykuje kolejną
niespodziankę młodym widzom. 1 marca odbędzie się bowiem premiera spektaklu edukacyjno-artystycznego
pt. "Zaczarowany lalek świat" - autorstwa Janusza Pokrywki, z muzyką Antoniego Mleczki.
Aktorzy: Aleksandra Maj i Krzysztof Prystupa pokażą widzom teatr od kulis. Teatr lalek,
w którym wystąpią pacynki, marionetka, kukły duże i małe, jawajki oraz maski... W
"Zaczarowanym lalek świecie" zobaczymy postacie zrobione z blachy, płótna, piór, słomy,
wikliny, papieru, drewna, gliny... Wśród bohaterów przedstawienia pokażą się: Strach
Polny, Król Wieszak Pierwszy, Rycerz Rura, Dzięcioł Laska, Czajnik Gąska, Wąż, Żyrafa.
^gap-figure; Janusz Pokrywka - artysta plastyk, absolwent krakowskiej ASP, uczeń Jerzego
Skarżyńskiego i Jerzego Nowosielskiego, autor i reżyser, pragnie zwrócić uwagę widza
na rolę, jaką w teatrze i nie tylko w teatrze, spełnia słowo-klucz, słowo-symbol -
wyobraźnia. ^gap-figure; Premiera 1 marca o godz. 12 w sali kina "Wrzos" (ul. Zamoyskiego).
Scenografię i lalki wykonała firma "Jurasek" - Jerzego Szczepańskiego. ^gap-figure;
Dyżury aptek ^gap-figure; Ul. Grodzka 26, niedziela i święta 10-17, tel.: 421-98-81.
^gap-figure; CAŁODOBOWE: ul. Mogilska 21, tel.: 411-01-26; ul. Dunajewskiego 2, tel.:
422-65-04; os. Centrum A bl. 3, tel.: 644-17-36; os. Kazimierzowskie 30, tel.: 648-59-57;
ul. Kościuszki 18, tel.: 422-93-43; ul. Prądnicka 37, tel.: 633-01-00 w. 304; ul.
Stoczniowców 7, tel.: 656-54-39; ul. Walerego Sławka 10, tel.: 655-43-00 w. 286; ul.
Kalwaryjska 94, tel.: 656-18-50. ^gap-figure; KRZESZOWICE, Rynek 12; MYŚLENICE, ul.
Pardyaka 12; PROSZOWICE, ul. 3 Maja 51; SKAWINA, ul. Ogrody 101; WIELICZKA, ul. Powstania
Warszawskiego 12. ^gap-figure; Szpitale Sobota ^gap-figure; CHIRURGII OGÓLNEJ, CHIRURGII
URAZOWEJ, LARYNGOLOGICZNY, OKULISTYCZNY, UROLOGICZNY - Złota Jesień 1 (Szpital im.
L. Rydygiera), CHIRURGII DZIECIĘCEJ - Prokocim (Instytut Pediatrii CM UJ), MYŚLENICE
- Szpitalna 2, PROSZOWICE - Kopernika 2. Niedziela ^gap-figure; CHIRURGII OGÓLNEJ
- Kopernika 40 (I Klinika Chirurgii CM UJ), CHIRURGII URAZOWEJ - Kopernika 19a (Klinika
Ortopedii CM UJ), CHIRURGII DZIECIĘCEJ - Prądnicka 35 (III Klinika Chirurgii CM UJ),
LARYNGOLOGICZNY - Kopernika 23a (Klinika Laryngologii CM UJ), OKULISTYCZNY - Witkowice,
UROLOGICZNY - Grzegórzecka 18 (Klinika Urologii CM UJ), MYŚLENICE - Szpitalna 2, PROSZOWICE
- Kopernika 2. ^gap-figure; Pogotowia ^gap-figure; Św. Łazarza 14: 999 - wezwania
do wypadków, zachorowań i przewozy: 422-29-99, Centrala: 422-36-00, Lotnisko Balice:
Alarmowy: 285-68-99, 285-68-98; Teligi 8: 658-59-99, 658-59-79; Rynek Podgórski: 656-59-99;
Nowa Huta: 644-49-99; Krowodrza, Piastowska 32: 633-39-80, Alarmowy: 633-39-99, Białoprądnicka
8: 415-61-15, Alarmowy: 415-09-99; Skawina: 999, tel.: 276-14-44; Wieliczka: 278-12-89,
Alarmowy: 999; Myślenice: 999; Jerzmanowice: 389-50-99 (alarmowy), 389-50-48; Niepołomice:
381-19-99; Iwanowice: 388-40-99 (alarmowy), 388-41-99; Krzeszowice: 999; Podstacja
Pogotowia Ratunkowego Słomniki, tel.: 64 lub 67 czynna całą dobę; Proszowice: 999,
Zachorowania i przewozy: 386-21-35; Wojewódzka Kolumna Transportu Sanitarnego - transport
chorych: 421-71-58. ^gap-figure; FALCK - Pogotowie Ratunkowe; transport chorych 636-61-10,
636-46-11. ^gap-figure; ABC LEKARZY SPECJALISTÓW, EKG, tel. 658-56-64. ^gap-figure;
"LEKARZ" - wizyty domowe pediatrów, internistów i laryngologów, EKG - codziennie 8
- 22, tel.: 658-49-59. ^gap-figure; "MEDICINA" - wizyty domowe lekarzy, tel.: 411-13-78.
Krakowska antena Sobota TV HBO ^gap-figure; 8.50 "Nowa zasadzka" - komedia USA (1993),
reż. John Badham, wyk. Richard Dreyfuss, Emilio Estevez 10.40 "Gypsy" - film muzyczny
USA (1993), reż. Emile Ardolino, wyk. Bette Midler, Peter Riegert 13.00 "Przeprowadzka"
- komedia USA (1988), reż. Alan Metter, wyk. Richard Pryor, Randy Quaid 14.30 Śmiertelny
talk show - film dokumentalny USA (1997) 15.30 Ziemia olbrzymów - angielski film przyrodniczy
16.30 "Służba nie drużba" - komedia USA (1994), reż. Daniel Petrie, wyk. Pauly Shore,
David Alan Grier 18.00 "Pod presją" - thriller USA (1996), reż. Brian Gibson, wyk.
Alec Baldwin, Demi Moore 20.00 "Fargo" - thriller USA (1996), reż. Joel Coen, wyk.
Frances McDormand, Steve Buscemi 21.35 "Opowieść żołnierza" - dramat USA (1984), reż.
Norman Jewison, wyk. Howard Rollins Jr., Denzel Washington 23.20 Prostytutki - film
dokumentalny USA (1996) 0.05 "Nowa zasadzka" - komedia USA (1993), reż. John Badham,
wyk. Richard Dreyfuss, Emilio Estevez 1.55 "Furia" - film akcji USA (1995), reż. Joseph
Mehi, wyk. Kenneth Tigar, Peter Jason Radio ALFA ^gap-figure; Serwisy informacyjne
co godz. od 7.00 do 22.00 Serwisy lokalne: 13.00, 17.00 Wiadomości kulturalne: 16.00
Repertuar kin i teatrów: 14.00 ^gap-figure; 7.05 - 9.00 Poranny budzik 9.05 - 10.00
Muzyka non stop 10.05 - 12.00 Dwie godziny z życia miasta 12.05 - 13.00 Muzyka non
stop w tym 12.30 powieść w odcinkach 13.05 - 15.00 Popołudnie czytelnika 15.05 - 18.00
Muzyka non stop w tym 17.30 Powieść w odcinkach 18.05 - 20.00 Lista przebojów Radia
Alfa 20.05 - 21.00 Muzyka non stop 21.05 - 4.00 Gorączka sobotniej nocy 4.00 - 7.00
Muzyka non stop Radio BLUE ^gap-figure; 7.00 - 12.00 Rano 12.00 - 18.00 Popołudnie
18.00 - 20.00 "Gra Wstępna" (soul taneczny) 20.00 - 2.00 "CSS FM" (dance) Radio ŁAN
^gap-figure; Wiadomości z kraju i ze świata: od 6.25 do 14.25 co godzinę i 16.25,
17.25, 19.25 Wiadomości lokalne i regionalne: 6.55, 7.55, 9.55, 12.55, 15.55, 18.55
Informacje kulturalne: 8.45, 12.45, 16.45 ^gap-figure; 6.00 Wstawaj! Twoje Radio gra!
- poranny blok informacyjno-muzyczny 9.00 Z 9 na 12 - program reporterów, wywiady,
rozmowy, reportaże 12.30 FUN Program Radia Łan - hity non stop 15.00 Między nami -
magazyn 16.00 Lista przebojów Radia Łan 18.00 Sobotnie Disco Dance Party 22.00 VOA
Głos Ameryki z Waszyngtonu - program polskojęzyczny dziennik VOA (10 minut) 6.30,
22.00, 23.00, 24.00, 0.49 1.00 - 6.00 VOA Europe "Music & More" Radio Plus ^gap-figure;
Wiadomości Radia Plus: 6.00 - 21.00 (co godzinę) Skróty wiadomości: 7.30, 9.30, 11.30,
12.30 (wiad. kulturalne), 13.30, 16.30 (serwis motoryzacyjny), 18.30 (z życia Kościoła)
Wiadomości lokalne: 6.30, 8.30, 10.30, 14.30 Wiadomościsportowe: 8.04, 20.04 Komunikaty
drogowe: 7.45, 8.45 ^gap-figure; 6.00 - 9.00 Zacznij od Plusa - ewangelia dnia i refleksja,
muzyka na dzień dobry, gość dnia, informacje i rekomendacje kulturalne 9.00 - 15.00
Eteryczne rendez-vous, w tym: ciekawe konkursy, Radiowe Graffiti, Muzyczny Kalendarz
15.00 - 19.00 Labirynty Plusa: muzyczne ciekawostki, konkursy 22.15 Dobre Słowo 22.20
Poczuj Plusa 24.00 - 6.00 Nocny odcień Plusa Radio RAK ^gap-figure; Wiadomości: od
7.30 do 20.30 podawane co godzinę Wiadomości sportowe: 23.00 Serwisy drogowe: 7.20,
8.20, 9.20 Serwisy informacji kulturalnych: 8.40, 12.40, 16.40 Powerplay "polski":
(grany co 3 godziny) - 6.30, 9.35, 12.35, 15.35, 18.35, 21.30 Powerplay "zagraniczny":
(grany do 3 godziny) - 8.35, 11.35, 14.35, 17.35, 20.35 Piosenka Niekoniecznie Profesjonalna:
(grana co 3 godziny) - 7.35, 10.35, 13.35, 16.35, 19.35 Wieczorny Konkurs Muzyczny:
20.01 ^gap-figure; 6.00 - 9.00 Klub Rannych Ptaszków - przegląd prasy, prognoza pogody,
horoskop, gość w studio etc. 9.15 - 10.00 Klasyka Racka - muzyka 10.00 - 11.00 Propozycje
z RAKlisty i Listy Przebojów 11.00 - 15.00 RAKTime - okołopołudniowy program radia
RAK, konkursy, ciekawostki ze świata show-biznesu, relacje reporterów z miasta, gość
w studio etc. 15.00 - 18.00 kRAK (krótkie Radiowe Aktualności Krakowskie) - omówienie
wydarzeń minionego tygodnia 18.00 - 20.00 Nowości z RAKlisty 20.00 - 23.00 Lista Przebojów
Piosenki Studenckiej 23.00 - 24.00 "Hay" - Ogólnopolska Lista Przebojów Rozgłośni
Komercyjnych 24.00 Janosik 0.03 - 6.00 Muzyka do kocyka Radio Wanda ^gap-figure; Serwis
informacyjny zawsze o pełnej godzinie Całodobowy telefon do dyspozycji słuchaczy:
200-4000 ^gap-figure; 6.00 - 10.00 Melodie przebudzanki 10.10 Koncert życzeń 12.10
Gotujemy razem z Wandą 14.10 Sobotnie granie 16.10 Niezapomniane przeboje 18.00 Serwis
RFI 19.10 Filmowe klimaty 21.10 Dancing 22.00 Muzyczny lot Radia Wanda 24.00 Noc z
melodią Jazz Radio ^gap-figure; Serwis kulturalny: 12.30, 16.30 ^gap-figure; 6.00
- 10.00 Bułka z funkiem 10.00 - 19.00 Jazz 20.00 - 21.00 Lista przebojów 21.00 - 22.00
Koncert 22.00 - 24.00 Jazz dance 24.00 - 3.00 Ballady jazzowe 3.00 - 6.00 Jazz Niedziela
TV HBO ^gap-figure; 8.30 "Andre" - film familijny USA (1994), reż. George Miller,
wyk. Keith Carradine, Tina Majorino 10.05 "Tak trzymaj doktorku" część 2 - komedia
angielska (1968), reż. Gerald Thomas, wyk. Sidney James, Kenneth Williams 11.35 "Braterskie
przyrzeczenie - Historia Dana Jansena" - dramat USA (1996), reż. Bill Corcoran, wyk.
Matt Keeslar, Jayne Brook 13.05 "Akademia policyjna 4 - Patrol obywatelski" - komedia
USA (1987), reż. Jim Drake, wyk. Steve Guttenberg, Bubba Smith 14.35 "Tata i małolata"
- komedia USA (1994), reż. Steve Miner, wyk. Gerard Depardieu, Katherine Heigl 16.05
"Kiedy mężczyzna kocha kobietę" - dramat USA (1994), reż. Luis Mandoki, wyk. Andy
Garcia, Meg Ryan 18.10 "Szybcy i martwi" - western USA (1995), reż. Sam Raimi, wyk.
Sharon Stone, Gene Hackman 20.00 "Ace Ventura: Zew natury" - komedia USA (1995), reż.
Steve Oedekerk, wyk. Jim Carrey, Ian McNeice 21.35 "Głupi i głupszy" - komedia USA
(1994), reż. Peter Farrelly, wyk. Jim Carrey, Lauren Holly 23.20 "Gotti" - dramat
USA (1996), reż. Robert Harmon, wyk. Armand Assante, Anthony Quinn 1.20 "Mambo Kings"
- dramat USA (1992), reż. Arnold Glimcher, wyk. Armand Assante, Antonio Banderas Radio
ALFA ^gap-figure; Serwisy informacyjne co godz. od 7.00 do 22.00 Serwisy lokalne:
13.00, 17.00 Wiadomości kulturalne: 16.00 Repertuar kin i teatrów: 14.00 ^gap-figure;
7.05 - 9.00 Poranny budzik 9.05 - 19.00 Muzyka non stop, w tym: 12.30 Powieść w odcinkach
15.15 CHIP komputerowy 17.30 Powieść w odcinkach 19.05 - 21.00 Opowieści niezwyczajne
21.05 - 22.00 Krakowskie opowieści 22.05 - 23.00 W krainie Muzyki 23.05 - 4.00 Noc
Kolibra - ludzkie sprawy 4.00 - 6.00 Muzyka non stop Radio BLUE ^gap-figure; 8.00
- 12.00 Po Wszystkim (soul miłosny) 12.00 - 18.00 Niedzielny Artysta (nasz faworyt)
18.00 - 20.00 Twój Ruch (nasze płyty "wasza muzyka") 20.00 - 24.00 Blue Fm Extra (bez
poręczy) Radio ŁAN ^gap-figure; Wiadomości z kraju i ze świata: 7.25, 8.25, 10.25,
12.25, 13.25, 16.25, 19.25 Wiadomości lokalne i regionalne: 7.55, 9.55, 12.55, 15.55,
18.55 Informacje kulturalne: 8.45, 14.45 ^gap-figure; 6.00 Wstawaj! Twoje Radio Gra
- poranny blok muzyczny 10.00 Regionalny Tygodnik Radiowy - wydarzenia z regionu,
kraju i świata 12.30 FUN Program Radia Łan 15.00 Koncert życzeń 18.00 Moje radio -
magazyn wybitnie niedzielny 20.00 Program dla zakochanych 22.00 VOA Głos Ameryki z
Waszyngtonu - program polskojęzyczny dziennik VOA (10 minut) 6.30, 22.00, 23.00, 24.00,
0.49 1.00 - 6.00 VOA Europe "Music & More" Radio Plus ^gap-figure; Wiadomości Radia
Plus: 6.00 - 21.00 (co godzinę) Wiadomości sportowe: 8.04, 20.04 Komunikaty drogowe:
17.45, 19.45 ^gap-figure; 6.00 Plus na dzień dobry 10.25 Lot do Ameryki 11.45 "600
sekund dla klasyki" 13.00 - 14.00 Z życia Kościoła - magazyn informacyjno-publicystyczny
14.00 - 18.00 Cztery z Plusem: Piosenki pełne witamin, Lot do Ameryki 18.00 - 19.00
Karnet - magazyn kulturalny 24.00 - 6.00 Nocny odcień Plusa Radio RAK ^gap-figure;
Wiadomości: od 7.30 do 20.30 podawane co godzinę Wiadomości sportowe: 23.00 Serwisy
drogowe: 7.20, 8.20, 9.20, 14.20, 14.50, 15.20, 15.50, 16.20, 16.50, 17.20 Serwisy
informacji kulturalnych: 8.40, 12.40, 16.40 Propozycje do Listy Przebojów Piosenki
Studenckiej: 9.05, 18.45 Powerplay "polski": (grany co 3 godziny) - 6.30, 9.35, 12.35,
15.35, 18.35, 21.30 Powerplay "zagraniczny": (grany co 3 godziny) - 8.35, 11.35, 14.35,
17.35, 20.35 Piosenka Niekoniecznie Profesjonalna: (grana co 3 godziny) - 7.35, 10.35,
13.35, 16.35, 19.35 Wieczorny Konkurs Muzyczny: 20.01 ^gap-figure; 6.00 Klub Rannych
Ptaszków - prognoza pogody, horoskop, gość w studio etc. 9.15 Polskie HITY ze starej
i nowej płyty - muzyka 10.00 Propozycje z RAKlisty 11.00 RAKTime - okołopołudniowy
program radia RAK, konkursy, ciekawostki ze świata show-biznesu, w tym życzenia i
dedykacje, w tym o 14.00 "Pani Domu" 15.00 Muzyka do kotleta 16.00 Dance Party 20.00
Lista Przebojów Radia RAK 23.00 Elektroniczna Tęcza - program muzyczny 24.00 Janosik
0.03 Muzyka Nocnych Nietoperzy - program muzyczny 2.00 Muzyka do kocyka Radio Wanda
^gap-figure; Serwisy informacyjne zawsze o pełnej godzinie Całodobowy telefon do dyspozycji
słuchaczy: 200-4000 ^gap-figure; 6.00 Wstawaj, szkoda dnia 9.10 Przedpołudnie z konkursem
12.10 Radiowym flashem 17.10 Hity dawnych lat 18.10 Serwis RFI 20.10 Tic - tac 21.10
Muzyka z przytupem dla ucha 22.00 Nie tylko pop 24.00 Muzyczna noc z Wandą ^gap-figure;
Kina Sobota ^gap-figure; WANDA (ul. św. Gertrudy 5): "G.I. Jane" (USA, 15 l.) - 12,
18.15, "Współlokatorki" (ang., 15 l.) - 14.15, 20.30, "Kamasutra" (ind./ang./jap./niem.,
18 l.) - 16, "Tamta strona ciszy" (niem., 15 l.) - 22.15 (pokaz przedpremierowy);
POD BARANAMI (Rynek Główny 27): "Drżące ciało" (hiszp./fr., 15 l.) - 11.15, 20.45,
"Historie miłosne" (pol., 15 l.) - 13.15, 19, "Słodkie jutro" (kanad., 15 l.) - 15,
"W pogoni za Amy" (USA, 15 l.) - 17, Kino nocne: "Piwne rozmowy braci McMullen" (USA,
15 l.) - 22.30. ^gap-figure; APOLLO (ul. św. Tomasza 11a) (stereo, ekran perełkowy):
"Spona" (pol. 12 l.) - 14.30, "Pukając do nieba bram" (niem./hol./belg./amer., 15
l.) - 16.15, "Kolekcjoner" (USA, 15 l.) - 18, "Szakal" (USA, 15 l.) - 20.15. ^gap-figure;
ARS: ANEKS SZTUKI (ul. św. Jana 6, nowa sala): "Flubber" (USA, b.o., dubbing) - 10.30,
12.10, 15.30, "Spona" (pol. 12 l.) - 13.50, 17.30, "Goło i wesoło" (ang., 15 l.) -
19.15, "Kolekcjoner" (USA, 15 l.) - 21, "Kiler" (pol., 12 l.) - 23; KINOTEATR REDUTA
(ul. św. Jana 6) (stereo, ekran perełkowy): "Kiler" (pol., 12 l.) - 15.15, "Pukając
do nieba bram" (niem./hol./belg./amer., 15 l.) - 17.15, "Amistad" (USA, 15 l.) - 19,
"Lepiej być nie może" (USA, 15 l.) - 22 (pokaz przedpremierowy); SZTUKA (ul. św. Jana
6): "Spona" (pol., 12 l.) - 10.15, 12, 15.30, "Flubber" (USA, b.o., dubbing) - 13.45,
"Amistad" (USA, 15 l.) - 17.15, "Kiler" (pol., 12 l.) - 20.15, "Kolekcjoner" (USA,
15 l.) - 22.15. ^gap-figure; PIF "APOLLO FILM": KIJÓW (al. Krasińskiego 34): 9. Festiwal
Reklamy i Filmu Reklamowego; WARSZAWA (ul. Stradom 15): "Anastazja" (USA, b.o., dubbing)
- 10.15, 12.15, "Spice World" (USA, 10 l.) - 14.15, "Titanic" (USA, 15 l.) - 16.15,
19.45, 23.15; MIKRO (ul. Lea 5): "Tajemnice Los Angeles" (USA, 18 l.) - 15.45, 20.15,
"Części intymne" (USA, 18 l.) - 18.10. ^gap-figure; PASAŻ (Rynek Główny 9): "Wszyscy
mówią - kocham Cię" (USA, 15 l.) - 10, "Piąty element" (USA, 15 l.) - 12, "Tajemnice
Los Angeles" (USA, 15 l.) - 14.15, "Twin Town" (ang., 18 l.) - 16.30, "Obcy. Przebudzenie"
(USA, 15 l.) - 18.15, "Bandyta" (pol./ang./niem., 18 l.) - 20.15. ^gap-figure; UCIECHA
(ul. Starowiślna 16) (dolby stereo, ekran perełkowy): "Titanic" (USA, 15 l.) - 11,
14.30, 18, 21.30. ^gap-figure; ŚWIT (os. Teatralne 34) (dwie sale): "Młode wilki 1/2"
(pol. 15 l.) - 15, 19, "Spona" (pol., 12 l.) - 16, 18, "Kolekcjoner" (USA, 15 l.)
- 17, 20, "Doberman" (USA, 21 l.) - 21. ^gap-figure; SFINKS (os. Górali): "Wirtualni
wojownicy" (USA, 12 l.) - 15, "Basquiat - taniec ze śmiercią" (USA, 15 l.) - 17, DKF
"Kropka": "Gdzie jest miś wieczorową porą, czyli polska komedia lat 60. i 70.", "Nie
lubię poniedziałku" - 19. ^gap-figure; TĘCZA (ul. Praska 52): "Sposób na wakacje Bolka
i Lolka" - 15, "Jaś Fasola" (USA, 12 l.) - 16.15, "Kontakt" (USA, 15 l.) - 17.45.
^gap-figure; WRZOS (ul. Zamoyskiego 50): "W morzu ognia" (USA, 15 l.) - 15.45, "Romeo
i Julia" (USA, 15 l.) - 17.30, "Sekrety i kłamstwa" (ang., 15 l.) - 19.30. ^gap-figure;
PARADOX (ul. Krowoderska 8): "Wszyscy mówią - kocham Cię" (USA, 101') - 16.30, "Plac
Waszyngtona" (USA, 110') - 18.20, "Po tamtej stronie chmur" (wł., 104') - 20.30. ^gap-figure;
MYŚLENICE - MUZA (ul. Piłsudskiego 20): "Agent specjalnej troski" (USA, 15 l.) - 17,
"Młode wilki 1/2" (pol. 15 l.) - 19. Niedziela ^gap-figure; WANDA (ul. św. Gertrudy
5): "G.I. Jane" (USA, 15 l.) - 12, 18.15, "Współlokatorki" (ang., 15 l.) - 14.15,
20.30, "Kamasutra" (ind./ang./jap./niem., 18 l.) - 16; POD BARANAMI (Rynek Główny
27): Graffiti dzieciom: "Kosmiczny mecz" (USA, b.o.) - 11.30, "Historie miłosne" (pol.,
15 l.) - 13.15, 19, "Słodkie jutro" (kanad., 15 l.) - 15, "W pogoni za Amy" (USA,
15 l.) - 17, "Drżące ciało" (hiszp./fr., 15 l.) - 20.45. ^gap-figure; APOLLO (ul.
św. Tomasza 11a) (stereo, ekran perełkowy): "Spona" (pol. 12 l.) - 14.30, "Pukając
do nieba bram" (niem./hol./belg./amer., 15 l.) - 16.15, "Kolekcjoner" (USA, 15 l.)
- 18, "Szakal" (USA, 15 l.) - 20.15. ^gap-figure; ARS: ANEKS SZTUKI (ul. św. Jana
6, nowa sala): "Flubber" (USA, b.o., dubbing) - 10.30, 12.10, 15.30, "Spona" (pol.
12 l.) - 13.50, 17.30, "Goło i wesoło" (ang., 15 l.) - 19.15, "Kolekcjoner" (USA,
15 l.) - 21, "Kiler" (pol., 12 l.) - 23; ^gap-figure; KINOTEATR REDUTA (ul. św. Jana
6) (stereo, ekran perełkowy): "Kiler" (pol., 12 l.) - 15.15, "Pukając do nieba bram"
(niem./hol./belg./amer., 15 l.) - 17.15, "Amistad" (USA, 15 l.) - 19, "Lepiej być
nie może" (USA, 15 l.) - 22 (pokaz przedpremierowy); SZTUKA (ul. św. Jana 6): "Spona"
(pol., 12 l.) - 10.15, 12, 15.30, "Flubber" (USA, b.o., dubbing) - 13.45, "Amistad"
(USA, 15 l.) - 17.15, "Kiler" (pol., 12 l.) - 20.15, "Kolekcjoner" (USA, 15 l.) -
22.15. ^gap-figure; PIF "APOLLO FILM": KIJÓW (al. Krasińskiego 34): "Anastazja" (USA,
b.o., dubbing) - 10, 14, "Spice World" (USA, 10 l.) - 12, "Titanic" (USA, 15 l.) -
16.15, 19.45, 23.15; WARSZAWA (ul. Stradom 15): "Zakochany kundel" (USA, b.o., dubbing)
- 12.15, 13.45, 15, "Gniew" (pol. 15 l.) - 16.30, 20.45, "Teoria spisku" (USA, 15
l.) - 18.15; MIKRO (ul. Lea 5): "Tajemnice Los Angeles" (USA, 18 l.) - pt.-sb.: 15.45,
20.15, "Części intymne" (USA, 18 l.) - pt.-sb.: 18.10. ^gap-figure; PASAŻ (Rynek Główny
9): "Wszyscy mówią - kocham Cię" (USA, 15 l.) - 10, "Piąty element" (USA, 15 l.) -
12, "Tajemnice Los Angeles" (USA, 15 l.) - 14.15, "Twin Town" (ang., 18 l.) - 16.30,
"Obcy. Przebudzenie" (USA, 15 l.) - 18.15, "Bandyta" (pol./ang./niem., 18 l.) - 20.15.
^gap-figure; UCIECHA (ul. Starowiślna 16) (dolby stereo, ekran perełkowy): "Titanic"
(USA, 15 l.) - 11, 14.30, 18, 21.30. ^gap-figure; ŚWIT (os. Teatralne 34) (dwie sale):
"Młode wilki 1/2" (pol. 15 l.) - 15, 19, "Spona" (pol., 12 l.) - 16, 18, "Kolekcjoner"
(USA, 15 l.) - 17, 20, "Doberman" (USA, 21 l.) - 21. ^gap-figure; SFINKS (os. Górali):
"Wirtualni wojownicy" (USA, 12 l.) - 15, "Basquiat - taniec ze śmiercią" (USA, 15
l.) - 17, DKF "Kropka": "Gdzie jest miś wieczorową porą, czyli polska komedia lat
60. i 70.", "Miś" - 19. ^gap-figure; TĘCZA (ul. Praska 52): "Sposób na wakacje Bolka
i Lolka" - 15, "Jaś Fasola" (USA, 12 l.) - 16.15, "Kontakt" (USA, 15 l.) - 17.45.
^gap-figure; WRZOS (ul. Zamoyskiego 50): "W morzu ognia" (USA, 15 l.) - 15.45, "Romeo
i Julia" (USA, 15 l.) - 17.30, "Sekrety i kłamstwa" (ang., 15 l.) - 19.30. ^gap-figure;
PARADOX (ul. Krowoderska 8): "Plac Waszyngtona" (USA, 110') - 16.30, "Po tamtej stronie
chmur" (wł., 104') - 18.30, "Wszyscy mówią - kocham Cię" (USA, 101') - 20.10. * ^gap-figure;
ANIKINO - kraina zabaw dziecięcych: ul. Nieduża 4, tel. 411-30-07, FILIA: C.H. "Mozart",
ul. Mackiewicza. ^gap-figure; KRAINA szaleństw dziecięcych "BZIKOLAND", os. Willowe
29, 012/643-05-07. ^gap-figure; ZOO- dojazd autobusem linii 134. Kasy czynne w godz.
9 - 15. ^gap-figure; Muzea ^gap-figure; KOPALNIA SOLI WIELICZKA (ul. Daniłowicza 10):
Podziemna Trasa Turystyczna I - III poziom, Kaplice solne: bł. Kingi, św. Antoniego,
św. Krzyża; Jeziora solankowe: E. Barącza, J. Piłsudskiego, Weimar; Kolekcja solnych
rzeźb; Kolekcja maszyn i urządzeń górniczych - (8 - 16); ^gap-figure; MUZEUM ŻUP KRAKOWSKICH
- EKSPOZYCJA PODZIEMNA: Wyst. stała: Dzieje górnictwa solnego w Polsce, dawne maszyny
i urządzenia górnicze; Wyst. czas.: Gorzki smak polskiej soli - (8 - 16) codziennie
z wyjątkiem wtorku; ^gap-figure; ZAMEK ŻUPNY (ul. Zamkowa 8): Wyst. stała: Dzieje
Wieliczki, Solniczki;Środkowy: wyst. czasowa: Rodowód polskiej nafty (9 - 15) (do
10 kwietnia), codziennie z wyjątkiem wtorku i niedzieli; ^gap-figure; ZBIORY SZTUKI
NA WAWELU: KOMNATY KRÓLEWSKIE: Wyst. czas.: Sztuka cenniejsza niż złoto... - (10 -
15, wejście o pełnej godzinie, jednorazowo do 10 osób); poniedziałek - nieczynne;
Tiepolo i tiepoleschi w zbiorach polskich. Rysunki, ryciny, obrazy - codziennie (10
- 15) (nieczynne od 16.02. do 2.03.); ^gap-figure; WAWEL ZAGINIONY: poniedziałek,
środa, czwartek, sobota (9.30 - 15), piątek (9.30 - 16), niedziela (10 - 15), wtorek
- nieczynne; ^gap-figure; WSCHÓD W ZBIORACH WAWELSKICH: nieczynne; ^gap-figure; SKARBIEC
I ZBROJOWNIA: wtorek, środa, czwartek, sobota (9.30 - 15), piątek (9.30 - 16), niedziela
10 - 15), poniedziałek - nieczynne; ^gap-figure; SMOCZA JAMA: nieczynna; ^gap-figure;
KATEDRA: poniedziałek - sobota (9 - 15), niedziela (12.15 - 17.15); ^gap-figure; MUZEUM
KATEDRALNE: wtorek - niedziela (10 - 15), poniedziałek - nieczynne; ^gap-figure; MUZEUM
NARODOWE - SUKIENNICE: wtorek - sobota (10 - 15.30), czwartek (10 - 18), niedziela,
poniedziałek - nieczynne; ^gap-figure; KAMIENICA SZOŁAYSKICH (pl. Szczepański 9):
nieczynne do odwołania; ^gap-figure; MUZEUM ST. WYSPIAŃSKIEGO (ul. Kanonicza 9): wtorek,
środa, piątek, sobota, niedziela (10 - 15.30), czwartek (9 - 17), poniedziałek nieczynne
(telefoniczna rezerwacja dla grup: 422-83-37, 422-97-23); ^gap-figure; DOM MATEJKI
(ul. Floriańska 41): Wyst. czasowa: Creo, Creare, Creator - wtorek, środa, czwartek,
sobota, niedziela (10 - 15.30), piątek (10 - 18), poniedziałek - nieczynne; ^gap-figure;
GMACH GŁÓWNY (al. 3 Maja 1): Wyst. stałe: Galeria sztuki polskiej XX w.; Broń i barwa
w Polsce, wyst. czasowa: Tadeusz Brzozowski 1918-1987 - wystawa monograficzna (do
13 kwietnia) - wtorek, czwartek, piątek, niedziela (10 - 15.30, sprzedaż biletów zakończona
pół godziny przed zamknięciem muzeum), środa (10 - 18, sprzedaż biletów do 17.30),
poniedziałek nieczynne (niedziela dniem wolnego wstępu); ^gap-figure; MUZEUM XX. CZARTORYSKICH
(ul. św. Jana 19), Arsenał Muzeum Czartoryskich (ul. Pijarska 8): Wyst. czas.: Bernardino
Luini - pokaz transferu malowidła "Trzy święte" (czynna do 1 marca) - poniedziałek
- nieczynne, wtorek, środa, czwartek, sobota, niedziela (10 - 15), piątek (10 - 17),
niedziela - wstęp bezpłatny; ^gap-figure; DOM JÓZEFA MEHOFFERA (ul. Krupnicza 26):
Muzeum biograficzne, Cykl - Wieczór w Domu Mehoffera- wtorek, czwartek - niedziela
(10 - 15.30), środa (10 - 18), poniedziałek - nieczynne; ^gap-figure; CENTRUM SZTUKI
I TECHNIKI JAPOŃSKIEJ (ul. Konopnickiej 26): Wyst. st.: Hall Główny:Dawna sztuka japońska
ze zbiorów Muzeum Narodowego w Krakowie - kolekcja Feliksa Jasieńskiego; Galeria 2:Współczesna
grafika japońska - poniedziałek - nieczynne, wtorek - niedziela (10 - 18); ^gap-figure;
DWOREK JANA MATEJKI W KRZESŁAWICACH (ul. Wańkowicza 25): wtorek - czwartek (10 - 15),
poniedziałek, piątek, sobota, niedziela - nieczynne (nieczynny do końca lutego); ^gap-figure;
PAŁAC SZTUKI (pl. Szczepański 4):Górny:Uratować fortunę Estreicherów dla Krakowa i
Polski (część odzyskanych zbiorów) - codziennie (10 - 17); ^gap-figure; MUZEUM UBEZPIECZEŃ
(ul. Dunajewskiego 3): Wyst. stała: Z dziejów ubezpieczeń w Polsce - wtorek - piątek
(9 - 11); możliwość zwiedzenia także w innych godzinach (oraz w soboty) po telefonicznym
uzgodnieniu, tel. 422-88-11 w. 75, wstęp bezpłatny; ^gap-figure; MUZEUM GEOLOGICZNE
ING PAN (ul. Senacka 3): Wyst.: Budowa geologiczna obszaru krakowskiego - wtorek (10
- 17.30), środa - piątek (10 - 15), sobota, niedziela (10 - 14), poniedziałek - nieczynne;
^gap-figure; MUZEUM ETNOGRAFICZNE (pl. Wolnica 1): Wyst. stała: Polska kultura ludowa
- poniedziałek (10 - 18), środa, czwartek, piątek (10 - 15), sobota, niedziela (10
- 14), wtorek - nieczynne, (ul. Krakowska 46):Teatry Azji (czynna do 30 kwietnia)
- poniedziałek (10 - 18), środa, czwartek, piątek (10 - 15), wtorek - nieczynne, sobota,
niedziela (10 - 14); ^gap-figure; MUZEUM ARCHEOLOGICZNE (ul. Poselska 3): Wyst. stałe:
Starożytny Egipt; Starożytność i średniowiecze Małopolski; Pradzieje Nowej Huty; Kraków
przed 1000 lat;Lalki świata; wyst. czas.: Gotfryd Ossowski 1835 - 1897: człowiek -
archeolog - geolog - poniedziałek, wtorek, środa (9 - 14), czwartek (9 - 14) - tylko
dla grup zorganizowanych po uprzednim telefonicznym zgłoszeniu, tel.: 422-71-00 (14
- 17), niedziela (11 - 14) - wstęp wolny, piątek, sobota - nieczynne; ^gap-figure;
MUZEUM HISTORII FOTOGRAFII (ul. Józefitów 16): Wyst. czas.: On i oni - wtorek (12
- 17.30), środa - niedziela (10 - 15.30), poniedziałek - nieczynne; ^gap-figure; COLLEGIUM
MAIUS (ul. Jagiellońska 15): Ekspozycja stała: poniedziałek - piątek (11 - 14.30),
sobota (11 - 13.30) (wstęp wolny); niedziela - nieczynne, Ekspozycja czasowa: Silva
Rerum - wystawa pamiątek akademickich ze zbiorów Muzeum UJ; czynna do 15 marca - codziennie
(10 - 15); ^gap-figure; SYNAGOGA IZAAKA (ul. Kupa 18): Zwiedzanie i projekcje (non
stop) filmów pt. "Kazimierz krakowski 1936"; "Przeprowadzki do getta w Krakowie" -
niedziela - czwartek (9 - 19), piątek (od 9 do zmroku), sobota i dni świąt żydowskich
- nieczynne; ^gap-figure; MUZEUM HISTORYCZNE - KRZYSZTOFORY (Rynek Główny 35): Wyst.
stała: Z dziejów i kultury Krakowa (nieczynna do odwołania) - poniedziałek - piątek
(9 - 17), sobota, niedziela (10 - 16); ^gap-figure; DOM POD KRZYŻEM (ul. Szpitalna
21):Maska tradycyjna i współczesna - wystawa pokonkursowa - czwartek, piątek, sobota,
niedziela (9 - 15.30); środa (11 - 18), poniedziałek, wtorek - nieczynne; ^gap-figure;
DOM ŚLĄSKI (ul. Pomorska 2): nieczynny do odwołania. ^gap-figure; KAMIENICA HIPOLITÓW
(pl. Mariacki 3 - I piętro): środa, piątek, sobota (wstęp wolny), niedziela (9 - 15.30),
czwartek (11 - 18), poniedziałek, wtorek oraz II sobota i niedziela miesiąca - nieczynne;
^gap-figure; Telefony ZAUFANIA ^gap-figure; TELEFON ZAUFANIA: 633-71-37 (16 - 22).
MŁODZIEŻOWY TELEFON ZAUFANIA: 988 - (14 - 19). TELEFON ZAUFANIA dla narkomanów: 656-24-24
(9 - 18). TELEFON ZAUFANIA, choroby weneryczne: 266-09-51 - (9 - 17) (oprócz sobót
i niedziel). TELEFON ZAUFANIA DLA OSÓB Z PROBLEMAMI ALKOHOLOWYMI: 656-46-80 - (całodobowy
- od godz. 9 w poniedziałek do godz. 20 w piątek). NOCNY TELEFON ZAUFANIA DLA LUDZI
UZALEŻNIONYCH OD ALKOHOLU I ICH RODZIN: 656-27-34, piątek, sobota oraz wszystkie noce
poprzedzające dni świąteczne (20 - 6). TELEFON ADOPCYJNO-OPIEKUŃCZY - ul. Piłsudskiego
29, tel.: 422-29-94, pn. 12 - 18, wt., czw. 9 - 18, śr., pt. 9 - 14. OŚRODEK ADOPCYJNO-OPIEKUŃCZY
TOWARZYSTWA PRZYJACIÓŁ DZIECI, ul. św. Marka 20/14, tel.: 423-20-20, pon., wt., pt.
10 - 15, śr., czw. 10 - 18. DOM OTWARTYCH DRZWI, ul. Różana 5: Pomoc dzieciom i młodzieży
w każdej sytuacji. Czeka psycholog, pedagog, a jeżeli chcesz - terapeuta i duszpasterz.
INFORMACJA TOKSYKOLOGICZNA, os. Złotej Jesieni 1 (Szpital im. L. Rydygiera), tel.:
411-99-99. TELEFON ZAUFANIA DLA KOBIET W CIĄŻY - 411-47-66 (pon. i piątki godz. 10
- 12, środy godz. 16 - 18). DLA LUDZI UZALEŻNIONYCH, Skawina - 276-17-44 (czw. pt.
godz. 16 - 19). PORADY DLA OSÓB JĄKAJĄCYCH SIĘ - Polski Związek Jąkających się (ul.
Dunajewskiego 6/21); tel. 422-10-59 pon. 18 - 20. STOWARZYSZENIE PRZECIW PRZEMOCY
W RODZINIE "PROMYK", Kraków, ul. Radziwiłłowska 8b, tel.: 421-82-42 (środy i soboty
godz. 17.30 - 19.30), TOWARZYSTWO "KOBIETY PRZECIW PRZEMOCY", ul. Chodkiewicza 17,
poniedziałek, wtorek, środa, piątek: 8 - 14, czwartek: 8 - 20 (tel. 429-55-42 - grupa
adaptacji porozwodowej kobiet), poniedziałek - piątek: 20 - 23 (tel. 657-02-64). SZKOŁA
RODZENIA im. dr Jadwigi Beaupré - AWF ul. Jana Pawła II, tel. 646-14-51 - zajęcia
dla kobiet w ciąży. INTERWENCYJNE ^gap-figure; URZĄD OCHRONY PAŃSTWA tel.: 610-79-43
czynny całą dobę. POLICJA KRYMINALNA: tel. anonimowy 413-44-44 (automat), KRP Zachód
- tel. 610-19-97, KRP Południe - tel. 610-29-97, KRP Wschód - tel. 610-39-97, KRP
Centrum - tel. 610-79-97, KRP Proszowice - tel. 386-17-97, KRP Myślenice - tel. 272-06-31.
ŻANDARMERIA WOJSKOWA tel. 613-40-61, czynny całą dobę. TELEFON DYŻURNY STRAŻY MIEJSKIEJ:
Komenda Straży Miejskiej, ul. Dobrego Pasterza 116 - 411-26-81, Śródmieście - 411-00-45
(całą dobę), Nowa Huta, os. Zgody 2 - 644-17-81 (7 - 22), Krowodrza, ul. Stachiewicza
3 - 636-02-99 (7 - 22), Podgórze Prokocim, ul. Jerzmanowskiego 34 - 658-47-86 (7 -
22), Podgórze Wola Duchacka, ul. Ossowskiego 4 - 655-51-08, 655-44-77 (czynne całodobowo).
SCHRONISKO DLA BEZDOMNYCH ZWIERZĄT - 422-04-72. TOWARZYSTWO OPIEKI NAD ZWIERZĘTAMI
- 421-77-72, 421-26-85, fax. 429-43-61 (ul. Floriańska 53, pon., śr. - pt. 9 - 15,
wt. 11 - 17). BIURO RZECZY ZNALEZIONYCH (al. Słowackiego 20) - tel.: 634-42-66 w.
518 lub 633-65-26. INFORMACYJNE ^gap-figure; BIURO NUMERÓW - 913. INFORMACJA PKP:
komunikacja krajowa - 933, 422-41-82; komunikacja międzynarodowa - 422-22-48, 424-54-39;
informacja taryfowa - 424-55-29, 421-86-64. PKS - 936. SŁUŻBA ZDROWIA - 422-05-11
(dyżury aptek i szpitali - czynny całą dobę). MŁODZIEŻOWA IZBA INFORMACYJNA (kształcenie,
bezrobocie, wypoczynek, problemy zdrowotne, uzależnienia, porady prawne, poradnictwo
zawodowe, rzecznictwo praw ucznia, różne informacje praktyczne), ul. Krowoderska 8,
tel./fax: 421-96-45 w. 34, telefon komórkowy 0601-46-50-43, poniedziałek, piątek (10
- 14), wtorek, środa, czwartek (13 - 17). PRZYTULISKO DLA BEZDOMNYCH im. Brata Alberta,
ul. Kościuszki 22 - 421-85-25. CENTRUM INFORMACJI KULTURALNEJ, ul. św. Jana 2 - tel.:
421-77-87 (pn. - pt. godz. 10 - 19, sb. godz. 11 - 19). TELEFONICZNA INFORMACJA KULTURALNA,
tel.: 421-91-20, od pon. do piątku 10 - 18. INFORMACJA TURYSTYCZNA, tel.: 939, (poniedziałek
- piątek 9 - 21, sobota - niedziela 9 - 15). MIĘDZYNARODOWE POŁĄCZENIA AUTOKAROWE,
tel. 423-16-76 (pon. - pt. 9 - 18, sob. godz. 9 - 14). INFORMACJA MORSKA I PROMOWA,
tel.: 422-54-88, 423-09-10 (pon. - pt. 9.30 - 18, sob. 9.30 - 14). PRZEWOZY NIEPEŁNOSPRAWNYCH
- 963, 644-55-55. AWARYJNE ^gap-figure; STRAŻ POŻARNA - 998. POLICJA - 997. GAZOWE
- 992, 656-50-36 (czynne całą dobę), 423-67-11 (czynne 15 - 7). DŹWIGOWE - 411-02-22,
411-53-40, 644-23-08. ELEKTRYCZNE (N. Huta) - 644-19-69, 0602-775-904. ENERGETYCZNE
(Krowodrza) - 633-06-97, (N. Huta) - 644-12-10, (Podgórze) - 656-21-55, (Śródmieście)
- 421-27-49. TECHNICZNE - 648-00-84. C.O. - 644-38-46, 658-40-61, 648-41-08. WODOCIĄGOWE
- 421-20-11 (N. Huta) - 648-28-61, (Podgórze) - 655-53-98, (okręg miejski) - 422-92-05.
MIEJSKIE PRZEDSIĘBIORSTWO WODOCIĄGÓW I KANALIZACJI - bezpłatna infolinia - 0-800-300-60
(informacje o czasowych ograniczeniach w dostawie wody, awariach i rejonach ich występowania).
CIEPLNE MPEC - 993. POMOC DROGOWA ^gap-figure; CAŁODOBOWA: 421-18-21. ^gap-figure;
CAŁODOBOWA: 267-21-02, (0-90)31-96-93. ^gap-figure; CAŁODOBOWA, autoserwis: 415-01-90,
645-71-27. ^gap-figure; CAŁODOBOWA: 644-55-99. WYPOŻYCZALNIA SAMOCHODÓW ^gap-figure;
UL. REYMONTA 22: 637-97-82. ^gap-figure; OSOBOWE, ŚLUBY: ul. Piastowska 20, 637-12-55.
^gap-figure; "WIGO": ul. Bora-Komorowskiego 9, 413-07-16; 0602634088 ^gap-figure;
"WEGA": ul. Żmujdzka 10a, 411-00-34. ^gap-figure; "CARO", ul. Bielskiego 2a, 658-44-84.
^gap-figure; OSOBOWE: ul. Makuszyńskiego 4, 644-08-86. USŁUGI POGRZEBOWE ^gap-figure;
PRZEDSIĘBIORSTWO USŁUG KOMUNALNYCH spółka z o.o. ^gap-figure; Zakłady Pogrzebowe:
ul. Rakowicka 41, tel.: 411-47-76, na cm. Podgórskim, ul. Wapienna 13, tel.: 656-55-11,
obok cm. Prądnik Czerwony, ul. Reduty 1, tel.: 411-35-26, na cm. Grębałów, tel.: 645-31-61,
ul. Pielęgniarek 5, tel.: 632-31-77, ul. Mostowa 8, tel.: 423-50-39. Czynne codziennie
w godz. 7 - 16, soboty i święta, ul. Rakowicka 41 w godzinach 8 - 14. Bezgotówkowe
usługi pogrzebowe, w ramach zasiłków ZUS, tel. całodobowy: 411-45-02, 411-45-04. Na
co stać Wisłę-Code? Przed I rzutem ligi judo ^gap-figure; W sobotę i w niedzielę w
Bytomiu odbędzie się pierwszy rzut ligi judo. Krakowska Wisła-Code bronić będzie wicemistrzostwa
kraju. W ubiegłym roku złoto przypadło Czarnym Bytom, a brąz Śląskowi Wrocław. Pewną
ciekawostką pierwszego rzutu będzie fakt, że równolegle z mężczyznami walczyć będą
także kobiety. ^gap-figure; - Myślę, że głównym kandydatem do złotego medalu będą
judocy Czarnych. Mają oni liczniejszy skład i bogate zaplecze w mniejszych klubach
okręgu. My swoją działalność opieramy tylko na własnych zawodnikach. Dodatkową niewiadomą
jest forma naszych czołowych judoków Bodziackiego i Wojdana, którzy niedawno wyleczyli
kontuzje. Zabieram do Bytomia 25 zawodników, sądzę, że wszyscy powinni powalczyć.
Mam nadzieję, że zdobędziemy sporo punktów - powiedział trener Wisły-Code, Marek Tabaszewski.
(PAN) Krakowskie rozmaitości ^gap-figure; WISŁA PIERWSZA. Zakończyli zasadniczą część
rozgrywek o mistrzostwo makroregionu w koszykówce juniorzy starsi. W rozgrywkach brały
udział cztery drużyny. Pierwsze miejsce zajęła Wisła Kraków, która nie przegrała ani
jednego meczu i wyprzedziła Glimar Gorlice, Gorce Nowy Targ i Cracovię. Wisła i Glimar
uzyskały prawo gry w półfinałach mistrzostw Polski w tej kategorii wiekowej. ^gap-figure;
PŁATEK W SIEPRAWIU. Nowym zawodnikiem Karpat Siepraw został Adam Płatek, dotychczas
filar ataku występującej w klasie okręgowej Gdovii. ^gap-figure; PORAŻKA CLEPARDII.
W kontrolnym spotkaniu piłkarze IV-ligowej Clepardii ulegli w Nowym Sączu Zawadzie
1-4. ^gap-figure; TURNIEJ CZWARTKOWY. Odbył się dziesiąty turniej czwartkowy w tenisie
stołowym. Zwyciężył Tomasz Derwisz przed Piotrem Szchweichterem i Łukaszem Klimasem.
W łącznej klasyfikacji po dziesięciu turniejach prowadzi Stanisław Bielecki przed
Tomaszem Derwiszem i Piotrem Kuśnierzem. Turnieje odbywają się we wtorki i czwartki
o godzinie 16 w SP nr 18, ul. Półkole (osiedle Dąbie). ^gap-figure; BĄDŹ AKTYWNY.
Ognisko TKKF "Dom Sportu" przyjmuje zgłoszenia do sekcji karate (od 6 lat), szachowej
(od 7 lat) i strzeleckiej (od 14 lat). Zapisy w siedzibie Ogniska, ul. Pilotów 62,
codziennie od godziny 16 do 20 lub telefonicznie 413-02-91. ^gap-figure; TURNIEJ SIATKÓWKI.
Krakowskie TKKF zaprasza amatorów siatkówki (od 18 lat) na turniej, który odbędzie
się w niedzielę 8 marca na czterech boiskach równocześnie. Obowiązują badania lekarskie
i jednakowe koszulki. Zgłoszenia w siedzibie TKKF, ul. Lenartowicza 14. Obowiązuje
kolejność zgłoszeń. ^gap-figure; ZAWODY TENISOWE. Krakowskie TKKF podsumowało roczny
cykl 47 turniejów tenisa stołowego. Kolejność czołówki była następująca: Tadeusz Szopa,
Stefan Oleś, Henryk Mryc, Kazimierz Kucharski, Jan Miękinia. Ognisko Tramwajarz zorganizowało
turniej Grand Prix w tenisie stołowym. Wygrał go Andrzej Wardyła przed Robertem Chmielewskim
i Janem Sewerynem. ^gap-figure; TENIS W PROSZOWICACH. Rada Miejsko-Gminna LZS w Proszowicach
zaprasza do udziału w rejonowym turnieju tenisa stołowego. W zawodach mogą brać udział
dziewczęta i chłopcy do 18 lat zamieszkali na terenie gminy Proszowice, zgłoszeni
przez dyrekcję szkół bądź LZS. Uczestnicy podzieleni będą na cztery kategorie wiekowe.
Zgłoszenia przyjmowane będą w proszowickim Domu Kultury. (PAN,ALG) TKKF zaprasza ^gap-figure;
Sobota: Turniej tenisa stołowego dla dzieci do 12 lat, ul. Witosa 39 (osiedle Kurdwanów),
godz. 9; Instruktaż kulturystyczny dla dziewcząt i kobiet, ul. Stachiewicza 47, godz.
11-15; Badminton dla wszystkich, ul. Zakopiańska 74 d (hala Armatury), godz. 16; Ostatni
turniej szachowy o "Puchar Zimy", ul. Pilotów 62, godz. 16.30; Spróbuj zagrać w unihoca
ul. Krowoderska 8 (YMCA), godz. 16.30; Turniej szachowy dla dzieci do lat 15, ul.
Krowoderska 8 (YMCA), godz. 10. ^gap-figure; Niedziela: Bieg po zdrowie w parku Jordana
(obok sadzawki), godz. 8; Biegasz? - Biegaj!, KS Zwierzyniecki, al. Focha, godz. 8.
^gap-figure; Poniedziałek: Turniej tenisa stołowego, ul. Mazowiecka 21 (Energoprojekt),
godz. 15.30. (PAN) Kalendarzyk sportowy ^gap-figure; WSPINACZKA SPORTOWA ^gap-figure;
Mistrzostwa Polski we wspinaczce boulderingowej (s. 10, finały - s. 17.30; Reni Sport,
ul. Czepca 11) ^gap-figure; HOKEJ NA LODZIE ^gap-figure; I liga, play off o miejsca
5-8: Cracovia - STS Sanok (n. 17, mecz bez udziału publiczności) ^gap-figure; KOSZYKÓWKA
^gap-figure; II liga mężczyzn, play off: Wisła/Polfa - Linodrut Zabrze (s. 16) ^gap-figure;
PIŁKA NOŻNA ^gap-figure; IV runda Pucharu Polski na szczeblu okręgu: Błyskawica Wyciąże
- Wieczysta, Sokół Kocmyrzów - Niedźwiedź, Sęp Droginia - Górnik Wieliczka, Sparta
Skrzeszowice - Kabel, Krak Gamma - Bronowianka (mecz na stadionie Korony), Strażak
Kokotów - Karpaty Siepraw, Gdovia - Nadwiślanka Nowe Brzesko, Wawel II - Gościbia
Sułkowice (wszystkie spotkania - n. 12) ^gap-figure; Mecze sparingowe: Hutnik - Garbarnia
(s. 12), Proszowianka - Wisła II (s. 11) ^gap-figure; Finały mistrzostw Krakowa juniorów
(s. 10, hala Wawelu) ^gap-figure; SIATKÓWKA ^gap-figure; I liga kobiet, Seria A o
miejsca 5-10: Goldenmajer Wisła - Skra Warszawa (s. 18) ^gap-figure; PIŁKA RĘCZNA
^gap-figure; I liga kobiet: Cracovia - Piotrcovia (s. 17, n. 11) ^gap-figure; II liga
kobiet: AZS AWF Kraków - AZS AWF Katowice (s. 17) ^gap-figure; TENIS STOŁOWY ^gap-figure;
Strefowy turniej klasyfikacyjny do mistrzostw Polski kobiet i mężczyzn (s. 11, hala
Wandy) (PAN) Strach 23 lutego, w jedenaście dni po uprowadzeniu Ani, prokurator nie
może nic powiedzieć na temat sprawcy. Nie ustalono jeszcze, czy Kawka kiedykolwiek
wszedł w konflikt z prawem ani czy leczył się psychiatrycznie. Nie wiadomo, jakimi
motywami kierował się uprowadzając dziewczynkę. Do tej pory go nie przesłuchano. ^gap-figure;
^gap-figure; o Pietrasów trzeba iść pół godziny w górę przez las. Urokliwe odludzie;
z pięciu domów tylko trzy są zamieszkane. Cisza, spokój. U Pietrasów drzwi zamknięte.
Po paru minutach czterdziestoletnia blondynka wygląda przez okno. ^gap-figure; - Pan
do kogo? - pyta przestraszona. ^gap-figure; Nie wpuści mnie do domu, bo czasy niebezpieczne.
A w dodatku jej rodzina tak wiele ostatnio przeżyła. - Powiem panu - ścisza głos i
wyciera łzy, wychylając się jeszcze bardziej przez okno, żeby już absolutnie nikt
nie usłyszał, choć wokół nie ma żywego ducha - że tamten dzień, kiedy zaginęła Ania,
to był najgorszy dzień mojego życia. ^gap-figure; 14-letnia Ania, córka wychylającej
się przez okno Jadwigi, zaginęła 12 lutego. Wyszła rano jak zwykle do szkoły. Ale
tam nie dotarła. ^gap-figure; - Tamtego ponurego dnia - opowiada Jadwiga - świat był
bardzo brzydki. Było zimno, od wielu godzin lał deszcz, zalegała mgła. Strasznie.
Więc kiedy Ania zaginęła, od razu pomyślałam o najgorszym. Tym bardziej że w naszej
rodzinie z pobliskiego Baczyna dwa lata temu już był taki wypadek. Bałam się włączyć
radio, żeby nie usłyszeć, że gdzieś tam znaleziono zmasakrowane ciało mojej córki...
*** ^gap-figure; Tamtego marcowego dnia 1996 roku też było brzydko, zimno i ponuro.
Drzewa nie wypuściły jeszcze pierwszych liści, nagie konary sterczały bezwstydnie,
zleżały śnieg zalegał pobocza. 16-letni Grzegorz Ł. po południu wyjechał do Kalwarii,
gdzie w warsztacie uczył się zawodu. Jego ciało znaleziono następnego dnia rano w
zagajniku koło cmentarza podgórskiego w Krakowie. Zwisało bezwładnie; z drzewem łączył
je sznur zadzierzgnięty na szyi, ze światem żywych - nic. Obok drzewa leżała przewrócona
stara beczka. Ręce i nogi chłopca były spętane sznurem. Na oczy miał nasuniętą wełnianą
czapkę. ^gap-figure; - W nocy, jak spać nie mogę, myślę, czy on był świadomy, że idzie
na śmierć? Czy on to czuł? Czy wzywał nas na pomoc? To jest niemożliwe, żeby się powiesił
w pełni życia! - mówiła matka. ^gap-figure; Od poniedziałku Grzegorz chorował. Przed
południem w środę zawiózł majstrowi z Kalwarii zwolnienie lekarskie. Wrócił do domu.
Powiedział rodzicom, że majster prosił go, żeby przyjechał wieczorem robić sypialnię.
Wziął nowe trampki, strój roboczy, rower. O szóstej wyszedł z domu; na odchodne powiedział
jak zwykle: "Zostańcie z Bogiem". ^gap-figure; - Miał pracować od ósmej do dziesiątej
wieczór i wrócić ostatnim autobusem. Powiedziałam, że będę czekać na niego, bo nigdy
wcześniej nie wzywano go wieczorem do pracy. Czekałam. Do trzeciej. Rano, gdy mąż
sposobił się do poszukiwań syna, w radiu RMF usłyszeliśmy, że w Krakowie znaleziono
powieszonego ucznia z zawodowej szkoły z Kalwarii. Ścisnęło mi się serce. Pomyślałam
o Grzesiu. Zaraz potem pod dom podjechał radiowóz. Już wiedziałam. ^gap-figure; Rodzice
nie mają pojęcia, co działo się z ich synem w ciągu dwunastu godzin, między szóstą
wieczór, kiedy wyszedł do pracy, a szóstą rano, kiedy znaleziono ciało wiszące na
drzewie w krakowskim zagajniku. Nikt nie wie, co stało się w tym czasie. ^gap-figure;
Po wielu miesiącach policja, opierając się na ekspertyzie dokonanej przez specjalistę
z Zakładu Medycyny Sądowej AM, za najbardziej prawdopodobną uznała hipotezę o samobójstwie.
Pozostało jednak wiele niejasności. ^gap-figure; Grzesiek był prostym, spokojnym chłopcem.
Dobrze ułożonym. Niektórzy mówią, że zbyt dobrze ułożonym. Dla wszystkich był uprzejmy,
każdemu się ukłonił. Nie chodził na dyskoteki, nie miał dziewczyny, nie pił, nie palił,
nie włóczył się z kolegami. Lubił pracę w gospodarstwie i warsztacie. Był domatorem.
^gap-figure; Rodzice są pewni, że Grzegorz nie miał czasu na drugie życie. Chodził
do szkoły, codziennie pracował w warsztacie tapicerskim. Wyjeżdżał z domu do Kalwarii
o szóstej rano i wracał o siódmej wieczorem tak skonany, że nawet rozmawiać mu się
nie chciało. Poza tym chodził do sąsiedniego Budzowa, bo przygotowywał się do bierzmowania.
Kiedy miałby prowadzić drugie życie? I z kim? ^gap-figure; Dalsza rodzina i sąsiedzi
mówią o Grzegorzu to samo, co rodzice: prosty, nieskomplikowany, myślący o przyszłości
młody człowiek. Katecheta przypomina sobie, że chłopak był bardzo solidny; jako jedyny
prowadził zeszyt z religii. Samobójstwo? - to do niego nie pasuje. *** ^gap-figure;
adwiga zaczęła myśleć o najgorszym już w porze obiadowej, kiedy Ania nie wróciła ze
szkoły razem z młodszą siostrą. Jadwiga wykluczyła wagary czy ucieczkę z domu. To
do Ani niepodobne. Była dobrze ułożona, spokojna, pilna, obowiązkowa. Nie miała drugiego
życia. - Grzegorz, kuzyn Ani, też taki był i co go spotkało - szlocha Jadwiga. - Nie
mogłam odpędzić tych złych myśli. ^gap-figure; Rodzice pytali w szkole, odwiedzili
wszystkie koleżanki. Żadnych śladów. Ktoś zaproponował, żeby sprawdzić Kawkę. Kawka
mieszka obok Pietrasów, nieco wyżej, na skraju lasu. Od lat boją się go ludzie. Prawie
z nikim nie utrzymuje bliższych kontaktów, dziwnie się zachowuje. Do Kawki poszedł
Noga. Siedział godzinę i niczego podejrzanego - w wyjątkiem dwóch wielkich noży, które
leżały na stole w kuchni - nie zauważył. Wypił z Kawką butelkę wódki i wrócił do ludzi.
Potem do Kawki udali się strażnicy miejscy, ale ten nie wpuścił ich do domu. ^gap-figure;
W tym czasie do wsi zjechała policja z psem tropiącym, straż pożarna, zebrali się
ochotnicy. Prawie dwieście osób z latarkami, w deszczu i mgle, ruszyło w okoliczne
lasy. Kilka godzin przetrząsali okolicę metr po metrze. Kiedy spenetrowali pobliskie
zagajniki, potoki i pola, ktoś znów zauważył, że Kawka nie włączył się do poszukiwań.
Cały czas przebywał w domu, bo świeciło się światło. ^gap-figure; Jedna z mieszkanek
powiedziała do policjantów: - Idźcie do Kawki, bo jestem pewna, że to jego sprawka.
^gap-figure; Kiedy liczna ekipa, oświetlając sobie drogę latarkami, zbliżała się do
posesji Kawki, w domu zgasło światło. Policyjna relacja mówi o tym, że Kawka sięgnął
po nóż, ale został obezwładniony. Relacja mieszkańca wsi, który wie wszystko (a w
każdej wiosce ktoś taki się znajdzie), bo był w pobliżu policyjnego centrum dowodzenia,
a potem rozmawiał z policjantami, którzy weszli do domu Kawki, jest bardziej dramatyczna.
Według człowieka, który wie wszystko, Kawka niechętnie, bo niechętnie, ale wpuścił
policjantów do środka. Powiedział, że od dawna nie widział córki sąsiadów, a poza
tym niewiele wie, bo jest samotnikiem. ^gap-figure; Jednemu z funkcjonariuszy wydało
się, że ktoś nacisnął klamkę. Zapytał: - Jest tu jeszcze ktoś? - A jest - odpowiedział
Kawka - pies. ^gap-figure; Potem policjantowi wydało się, że słyszy coś, jakby skrobanie
w drzwi. - A kto tam w drzwi skrobie? - dopytywał się. - A pewnie kot - odparł podenerwowany
Kawka. W chwilę później policjanci zauważyli przez przydymioną szybę zamkniętych drzwi
kształt jakiejś postaci. W tym momencie Kawka chwycił wielki nóż i rzucił się na funkcjonariuszy.
Podcięli mu nogi i z trudem obezwładnili, bo chłop z Kawki wielki i obdarzony potworną
siłą. Skuty Kawka nie chciał jednak oddać klucza od zamkniętego pokoju. Trzeba było
wybić szybę. W ciemności funkcjonariusze dostrzegli w kącie skuloną i śmiertelnie
przerażoną Anię. Lekarz nie znalazł na jej ciele żadnych obrażeń. *** ^gap-figure;
nka nie może spokojnie mówić o tym, co działo się z nią przez jedenaście godzin; co
chwila wybucha spazmatycznym płaczem. Kawki bała się zawsze. Jak wszyscy we wsi. Rodzice
ostrzegali ją przed nim. ^gap-figure; - On musiał córkę obserwować - domyśla się Jadwiga.
- Ania zawsze chodziła do szkoły z siostrą i wracała razem z nią. Raz w tygodniu szła
sama, bo później zaczynała. ^gap-figure; Droga do szkoły jest długa (3 kilometry)
i trudna; trzeba iść ścieżką przez las albo na skróty przez pola. Tamtego ponurego
dnia Ania zauważyła, że na ścieżce u wejścia do lasu stoi Kawka i przygląda się jej.
Zmieniła kierunek, ruszyła przez pola. ^gap-figure; Po chwili wyrósł przed nią sąsiad,
chwycił mocno i zagroził: cicho! Krzyczała rozpaczliwie: "Mamo, mamo!", szamotała
się. Potem okazało się, że ktoś w dole wsi słyszał ten krzyk, ale nie przypuszczał,
że dzieje się coś strasznego. Kawka zaciągnął Ankę do swojego domu. Zamknął ją w pokoju
żony, która uciekła od niego przed rokiem. Na stole w tym pokoju była sterta słodyczy.
Co chwila Kawka wchodził; usiłował karmić dziewczynę. Wściekał się, kiedy nie chciała
jeść i wpychał jej te słodycze na siłę. ^gap-figure; - On bardzo łatwo wpada w złość,
a jak wpadnie, to jest to widok straszny - opowiadają ludzie ze wsi. - Pąsowieje,
nabrzmiewają mu żyły, wyłupiają się oczy. Co ta dziewczyna musiała przeżyć, jak on
się tak złościł... ^gap-figure; Kawka ugotował też żur i próbował nim nakarmić Ankę.
^gap-figure; Dziewczyna śmiertelnie się bała. Kiedy Noga pił z Kawką wódkę w pomieszczeniu
obok, nie śmiała się odezwać. Cicho siedziała również, kiedy do Kawki przyszli policjanci.
*** ^gap-figure; O Kawce mówią we wsi niechętnie, ze strachem. Ściszają głos, przerywają
rozmowę. Boją się go, bo nikt nie wie, co takiemu może do łba strzelić. ^gap-figure;
- To człowiek zły, z gruntu zły - opowiadają. - Chyba zawsze taki był. Znęcał się
nad rodziną i zwierzętami. ^gap-figure; Przed laty miał zatarg z dziadkiem Anki o
miedzę. Przegrywał w sądach, lecz nie podporządkowywał się wyrokom. Dalej orał i zbierał
nie na swoim. Trudno mu się było przeciwstawić, bo siła była po jego stronie. Jak
podpadł mu inny sąsiad, to powybijał mu w domu wszystkie szyby. ^gap-figure; - W stosunku
do mnie nigdy jednak nie był agresywny - wyjaśnia Jadwiga Pietras. - Dlatego dziwię
się, że porwał nam córkę. Po co? Nie wiem, nie rozumiem... ^gap-figure; - Ja nie wiem,
czy on jest wariatem, czy tylko takiego udaje - zastanawia się kobieta w średnim wieku.
- Zachowuje się, jak sprytny wariat. Nikt nie traktuje go poważnie, ale każdy się
go boi. A on czuje się bezkarny i terroryzuje całą wieś. Nie tym, co zrobił. Nie ma
dowodów, żeby zrobił coś złego. Były przed laty jakieś podpalenia, jakieś pobicia,
ale nikt nikogo za rękę nie złapał i nie można powiedzieć, że to on. Było też podpalenie
kaplicy. Ale też nie można jemu tego przypisać. Dowodów przeciwko niemu nie ma. Ale
strach jest. ^gap-figure; Strach bierze się z tego, co Kawka wyrabiał z żoną. Ludzie
twierdzą, że maltretował ją do tego stopnia, aż popadła w chorobę psychiczną. Znęcał
się nad nią nawet wtedy, gdy urodziła córki bliźniaczki. A i dziewczynki się go bały.
Jego żona nie wytrzymała w końcu tych męczarni fizycznych i psychicznych i przed rokiem
uciekła do córki do miasta. I uspokoiła się, nie bierze już leków psychotropowych.
^gap-figure; - Jak uciekła od niego, to rozesłał telegramy do rodziny z zawiadomieniem
o pogrzebie żony. Pan sobie wyobraża, żona żyje, a on o jej śmierci rodzinę zawiadamia.
^gap-figure; - Łazi, patrzy spode łba, gada do siebie, miota przekleństwa, rzuca groźby.
I nijak go poskromić nie można. Bo ludzie wierzą, że on jest zdolny z dymem ich puścić
albo pobić. Spodziewają się po nim rzeczy najgorszych. I spodziewają się też, że on
to może zrobić bezkarnie, bo pewnie jest psychicznie chory. ^gap-figure; Kawka często
przystaje przy aparacie telefonicznym w centrum wsi. Może tak stać i godzinę ze słuchawką
przy uchu. Udaje, że dzwoni do Warszawy. Kiedy ktoś przechodzi, zaczyna wrzeszczeć
do słuchawki - opieprza ministrów. Ostatnio, gdy tak stał przy budce, naszła go złość.
Roztrzaskał aparat. - Myśli pan, że ktoś doniósł na policję? Nikt nie doniósł. Po
co narażać się na jego zemstę. ^gap-figure; Na Boże Narodzenie sprowadził sobie dwie
młode Rosjanki albo Ukrainki. Dość urodziwe. Chodził z nimi na spacer, do restauracji
w miasteczku. Był szczęśliwy, opowiadał ludziom, jakie one mają fajne cycuszki i nogi
i jak z nimi używa. Ale pewnego dnia uciekły. Pewnie go wcześniej upiły i okradły,
bo wściekał się strasznie i próbował je odnaleźć. Jeździł ponoć w tym celu do Krakowa,
Zakopanego i Katowic. Na darmo. ^gap-figure; - Chyba w tym czasie zaczął się włóczyć
po lesie. Ludzie z przysiółków mówili, że nieraz mieli wrażenie, jakby się ktoś w
lesie czaił, śledził ich... Strach było chodzić. Czasem widziano go w nocy, w pobliżu
innych domów. ^gap-figure; Kawki więc od dawna bali się wszyscy. Ostrzegali przed
nim dzieci. *** ^gap-figure; rzyzwoity, murowany dom, solidne ogrodzenie, antena satelitarna.
Kawka jest zamożny. Wypracował sobie emeryturę górniczą, zrezygnował z uprawiania
pola. Ma 52 lata i nic konkretnego do roboty. Ludzie się od niego odsunęli, rodzina
też. Zwierząt nie trzyma, z wyjątkiem psa, 3 kur i kaczki. ^gap-figure; Zza zamkniętych
drzwi dobiega odgłos ciężkich kroków. ^gap-figure; - Czego? ^gap-figure; - Chciałem
porozmawiać o Ani... ^gap-figure; - S...j zaraz, bo psem poszczuję. ^gap-figure; Kiepsko
się poczuł, kiedy skuli go policjanci. Miał skoki ciśnienia. Lekarz orzekł, że w takim
stanie nie może wylądować w areszcie. Umieszczono go więc w szpitalu. Następnego dnia,
w piątek, Kawka wyszedł ze szpitala na własną prośbę. Wieczorem wrócił do domu. ^gap-figure;
- Wracałem autobusem z miasta - opowiada młody mężczyzna. - Jak zobaczyłem Kawkę,
myślałem, że ducha widzę. W pewnym momencie zostaliśmy w autobusie sami. Tak na mnie
patrzył, jakby chciał zabić. Nie wytrzymałem, wysiadłem dwa przystanki wcześniej.
^gap-figure; Wieść o powrocie Kawki rozeszła się błyskawicznie. Tej nocy wielu miejscowym
wydawało się, że ktoś czai się w pobliżu ich domostw. Następnego dnia rano Kawka ubrał
się odświętnie i długo spacerował po wsi. - Jakby chciał, żeby wszyscy widzieli, że
już go puścili, żebyśmy myśleli, że może wszystko, a włos mu z głowy nie spadnie.-
Ja zrobiłam badanie wody ze studni, bo przez parę nocy widziałam go koło naszego obejścia
- opowiada kobieta, która od razu wiedziała, że to Kawka porwał Anię. ^gap-figure;
- Nie spaliśmy z mężem, tylko czuwali. Ale wrzuci taki do studni zdechłe szczury i
woda zatruta. Już lepiej wykosztować się na badanie. ^gap-figure; - Jak to jest z
tym prawem? - zastanawiają się miejscowi. - Przyłapuje się złoczyńcę na gorącym uczynku,
a potem zaraz się go wypuszcza? To jest sprawiedliwość? ^gap-figure; - Ja tego nie
rozumiem - przyznaje bezradnie mama Ani. ^gap-figure; - Gdyby można było zmienić życie
i wynieść się stąd, to bym się nie zastanawiał - mówi ojciec porwanej. - Ale jak tu
odmienić życie, z czego żyć? Chyba na zawsze skazani będziemy na to sąsiedztwo. I
strach. *** ^gap-figure; 23 lutego, w jedenaście dni po uprowadzeniu Ani, prokurator
nie może nic powiedzieć na temat sprawcy. Nie ustalono jeszcze, czy Kawka kiedykolwiek
wszedł w konflikt z prawem ani czy leczył się psychiatrycznie. Nie wiadomo, jakimi
motywami kierował się uprowadzając dziewczynkę. Do tej pory go nie przesłuchano. ^gap-figure;
- Zrobimy to na dniach - zapewnia prokurator. ^gap-figure; Aresztu nie zastosowano,
bo czyn nie był drastyczny, a nie zachodzi obawa, że Kawka ucieknie czy będzie próbował
kombinować. Prokurator raczej nie zarzuci Kawce czynnej napaści na policjantów ("Czy
to można nazwać napaścią? Po prostu się szamotali, a to się często zdarza przy zatrzymaniu").
^gap-figure; - Wie pan, jak ludzie wyolbrzymiają. Plotka żyje własnym życiem, a tam
niewiele się wydarzyło. Pozbawił dziewczynkę wolności na kilkanaście godzin, ale krzywdy
jej chyba wielkiej nie zrobił. Częstował ją słodyczami, włączył telewizor... *** ^gap-figure;
Ludzie z okolicy wiedzą jednak swoje i dalecy są od spokoju organów ścigania. Od dnia
porwania, a właściwie powrotu Kawki do wioski, na okolicę padł strach - przemożny,
wszechwładny, paraliżujący. Miejscowi odprowadzają dzieci do szkoły, przyprowadzają
z powrotem. Nadkładają drogi, byle tylko ominąć obejście Kawki i las, w którym często
go widywano. Nadstawiają uszu, wypatrują oczy. Zamykają usta; nie chcą mówić otwarcie
pod swoimi nazwiskami; czasem żądają pogłębionego kamuflażu - by na przykład w gazecie
zmienić im płeć. - Jeszcze on to przeczyta i zechce się zemścić. Z dymem puści, gardło
poderżnie - tłumaczą. - Ja panu powiem - mówi kobieta, która wie wszytko - te dwa
wielkie noże nie leżały na stole bez powodu. On też bez powodu Ani nie porwał. W nocy
by ją zabił, poćwiartował i rozniósł szczątki po górach. I nikt by nic nie wiedział.
Ale, dzięki Bogu, odsiecz przyszła w porę. Ania wciąż jest wystraszona. Boi się ciemności,
nie może spać, a kiedy już uśnie, to śnią jej się koszmary. Czasem bez powodu zaczyna
płakać. ^gap-figure; - Krzywdy fizycznej jej nie zrobił, ale psychiczną - ogromną.
Kto wie, czy nie zostanie jej uraz na całe życie - żali się matka. BOGDAN WASZTYL
Zaproszenie od pedofila Okazało się, iż na Dalekim Wschodzie zboczeńcom trudniej dostać
dziecko na własność niż w Polsce "Policja w Amsterdamie aresztowała obywatela holenderskiego
pod zarzutem seksualnego molestowania 7-letniego chłopca, będącego obywatelem polskim.
W mieszkaniu podejrzanego znaleziono filmowe materiały potwierdzające zarzuty. Aresztowanie
nastąpiło na skutek doniesienia sąsiadów. Istnieje podejrzenie, że chłopiec został
uprowadzony z Polski. Oskarżony twierdzi natomiast, że odkupił dziecko na jakiś czas
od rodziców lub opiekunów za tysiąc guldenów..." ^gap-figure; ax, który nadszedł z
Ambasady RP w Holandii, postawił na nogi całe Ministerstwo Spraw Zagranicznych. Nasi
dyplomaci w kraju wiatraków, zdenerwowani burzą w tamtejszej prasie, słali do Warszawy
wiadomość za wiadomością. W mediach krajów Beneluxu przez kilka tygodni pojawiała
się nazwa śląskiego miasteczka położonego na pograniczu z Małopolską, lecz w polskiej
prasie afera pozostała ledwo zauważona. Kilka dni temu do sądu trafił akt oskarżenia
przeciwko dyrektorce Domu Dziecka, która dopuściła do wywiezienia chłopczyka za granicę
przez zboczeńca. ^gap-figure; - Od sprawy w Oude Pekela, kiedy to urządzono nagonkę
na pedofilów, byłem bardzo ostrożny - wyznał policji Leonardus van der M., przez przyjaciół
zwany Dirkiem. - Nie mogąc zaspokoić popędu seksualnego, byłem tak mocno sfrustrowany,
że pomyślałem o Polsce lub Rumunii bo tam dzieci są tanie ^gap-figure; i łatwo je
kupić. ^gap-figure; Co do kraju nad Wisłą, jak się okazało, Holender wcale się nie
pomylił. ^gap-figure; Dom Dziecka w miasteczku nie jest duży i jak wszystkie placówki
tego typu w Polsce ma kłopoty finansowe. Jego była dyrektorka, którą prokurator postawił
teraz w stan oskarżenia, twierdzi, że nawet żeby dzieciom kupić buty, trzeba było
szukać sponsorów. Na początku lat dziewięćdziesiątych, krótko po objęciu stanowiska,
zaczęła szukać kontaktu z zachodnimi organizacjami charytatywnymi. Udało się najpierw
we Francji, skutkiem czego były dary oraz wyjazd dzieci na długą wycieczkę. W kilka
miesięcy potem wychowankowie skorzystali grupowo z zaproszenia pewnego stowarzyszenia
w Holandii, sądząc z nazwy, powołanego specjalnie do pomocy polskim dzieciom. Ten
kontakt zaowocował też znajomością z małżeństwem Holendrów, którzy dopiero co otwarli
restaurację w Polsce, w miejscowości położonej niedaleko miasteczka. ^gap-figure;
Oboje byli bardzo mili: zorganizowali u siebie bezpłatną zabawę dla dzieci z Domu,
podarowali placówce niezbędne do remontu farby, lakiery i wykładzinę podłogową. Kilka
razy zaprosili na weekend trzy dziewczynki, które sobie pobyt bardzo chwaliły. ^gap-figure;
Sympatyczni dobroczyńcy przywieźli ze sobą kóregoś dnia nobliwie wyglądającego mężczyznę,
prezentując go jako dobrego znajomego. Człowiek ów przedstawił się jako artysta, ilustrator
książek dla dzieci oraz przyjaciel milusińskich ^gap-figure; całego świata. Opowiadał
o żonie, która pracuje właśnie nad doktoratem w USA i o tym, iż oboje marzą o adopcji
jakiegoś małego Polaka. ^gap-figure; - Dałam mu adres Krajowego Ośrodka Adopcyjnego
w Warszawie oraz podobnych instytucji regionalnych - tłumaczyła się policji dyrektorka.
Być może sądziła niegdyś, że widzi się z panem van der M. po raz pierwszy i ostatni...
^gap-figure; Leonardus uznał jednak, że jest to miejsce, którego szukał, a może nawet
już wtedy, za pierwszym razem, upatrzył sobie siedmioletniego Kacperka? ^gap-figure;
- Wcześniej znalazłem w Polsce wielodzietną rodzinę alkoholików, w bardzo trudnej
sytuacji materialnej - wspominał podczas przesłuchań. - Matka chciała mi oddać sześciolatka
i nie było przy tym nawet mowy o pieniądzach... Zabrałbym go, ale babcia i inni zaczęli
się wtrącać do rozmowy i w końcu odmówili. Pomyślałem, że w Domu Dziecka łatwiej coś
załatwię. Poza tym chciałem temu ośrodkowi naprawdę pomóc. ^gap-figure; Następnym
razem pokazał się w miasteczku z krajalnicą do jarzyn za 1,5 tys. marek. Minął jakiś
czas i znów przyjechał rozdając przy okazji dzieciom plakaty i ilustracje. Dawał także
drobne upominki i obiecywał, że zorganizuje naprawdę poważną pomoc. Przed świętami
Bożego Narodzenia zaproponował, że zaprosi do Holandii samotnego chłopczyka. Dyrektorka
proponowała któreś z dzieci, które nie miały szans wyjazdu, gdyż są pełnymi sierotami,
ale on upierał się, że "woli młodsze dziecko". W końcu wybrał Kacpra. ^gap-figure;
Mówi wychowawca grupy: ^gap-figure; - Byłem zaskoczony, że dziecko zniknęło, tym bardziej
że to ja byłem jego opiekunem prawnym i moja pisemna zgoda na wyjazd była konieczna.
W jakiś czas po świętach dowiedziałem się, iż chłopiec nie może wrócić ^gap-figure;
bo zachorował. W obecności innych wychowawców pani dyrektor powiedziała, że Kacper
zostanie jeszcze w Holandii, gdyż żona mężczyzny, który go zabrał, zginęła w wypadku
samochodowym i ze zrozumiałych powodów ma on teraz inne sprawy na głowie. Poza tym
szefowa udzieliła mi reprymendy, że nie interesuję się losem chłopca! Wkrótce oświadczyła,
że osobiście jedzie odebrać dziecko do Holandii i zażądała ode mnie notarialnego pełnomocnictwa,
którego udzieliłem. O tym, co Kacper przeszedł za granicą, domyśliłem się z prasowej
notatki... ^gap-figure; Posiadając niezbędne dokumenty i paszport chłopczyka, Holender
wywiózł go z Polski bez żadnych problemów. Już wówczas nie miał zamiaru odwozić dziecka
z powrotem, skoro nazajutrz... zapisał Kacpra do jednej z amsterdamskich szkół. Dyrekcji
oznajmił, że nowy uczeń został przezeń adoptowany i że stosowne "papiery" dostarczy
później. ^gap-figure; Dyrektorka, zaniepokojona nieco jego przedłużającą się nieobecnością,
indagowała na tę okoliczność swoich holenderskich znajomych. Otrzymywała od nich zapewnienia,
że są z panem van der M. w stałym kontakcie i że zwłoka wynika a to z choroby Kacperka,
a to z tragedii, którą przeżywa Dirk w związku z rzekomym, śmiertelnym wypadkiem swojej
żony... Mimo to dyrektorka napisała list do artysty, ale Leonardus nie zdążył odpisać,
jeśli w ogóle ktoś mu pismo przetłumaczył. ^gap-figure; Już później, podczas dochodzenia
okazało się, iż państwo H. poznali swego rodaka niedawno i zupełnie przypadkiem, gdy
zjawił się w ich lokalu z kobietą, którą woził ze sobą zapewne dla ukrycia swoich
prawdziwych seksualnych preferencji. Przedstawił ją jako żonę. ^gap-figure; Dirk został
zdemaskowany ^gap-figure; przy udziale sąsiadów. Od dawna domyślali się, że jest pedofilem,
więc niepokoił ich widok mieszkającego z van der M. małego chłopczyka, który zachowywał
się apatycznie i do nikogo nie odzywał. ^gap-figure; Policja przeszukująca mieszkanie
Dirka nie miała żadnych problemów ze znalezieniem dowodów winy. Zboczeniec filmował
na przykład nagiego Kacpra ze związanymi sznurem rękami i nogami, albo w innych pozycjach.
W jednym z pomieszczeń znaleziono kufer pełen akcesoriów niezbędnych sadomasochiście:
pejczy, szpikulców, haków, sznurów i łańcuchów do wiązania ofiar, wibratorów itp.
Dirk zarzekał się, że nie używał tych przedmiotów podczas stosunków z dzieckiem i
że należą one do jednego z amerykańskich przyjaciół. ^gap-figure; Znaleziono też kasety
wideo z nagimi chłopcami w wieku 6 - 7 lat oraz kilkaset fotografii o tej samej tematyce.
Ciekawą lekturę stanowią listy, dzięki którym można było przesłuchać holenderskiego
pisarza, który przed laty miał romans z van der M. ^gap-figure; - Poznaliśmy się,
kiedy zamówiłem ilustracje do mojej książki - relacjonował wcale już sędziwy literat.
- Namówił mnie na wyprawę do Sri Lanki i na Filipiny, gdzie współżył z młodziutkimi
chłopcami za parę guldenów. Było to obrzydliwe, więc wyjechałem i napisałem artykuł
o takich praktykach. Wtedy się obraził i zerwał ze mną... ^gap-figure; Leonardus van
der M. pełnił też rolę ilustratora obscenicznych utworów literackich. Miał ich w domu
kilka, jak sam zeznał dlatego, żeby "ozdobić je plastycznie". Schematyczne rysunki
postaci wykonane nerwową kreską są w istocie obrazowym instruktażem męsko-męskich
kontaktów płciowych. A oto próbka "literatury": ^gap-figure; "Rok 2122. Temat seksu
nie jest dla nikogo tabu. Można się w pełni wyżywać seksualnie.(...) Istnieje szkoła
seksu. W szkole tej szkoli się chłopców (czasami nawet od 5. roku życia) we wszystkich
formach seksu. Najważniejszym kursem jest kurs sadomasochizmu. Trwa on 30 dni. Po
odbyciu kursu chłopcy mogą zarobić dużo pieniędzy...". ^gap-figure; Dalej następują
opisy takich czynności, przy których zaczerwieniłby się ^gap-figure; wstydliwie sam
markiz de Sade. ^gap-figure; Pierwsze rozmowy amsterdamskich przedstawicieli prawa
z Kacprem były bardzo trudne. Poznał już nieco holenderski, lecz jego zasób słów był
zbyt skromny, by obyło się bez tłumacza. Nie potrafił określić swego miejsca zamieszkania.
O Dirku mówił per "tata", twierdząc przy innych okazjach, że ma tatę "gdzieś tam",
czyli w Polsce, co zresztą jest prawdą. Opowiadał o rodzeństwie, z którym mieszka
"w domu", przy czym chodziło oczywiście o Dom Dziecka, zaś funkcjonariuszom trudno
było pojąć o co chodzi, tym bardziej że podawał nazwiska dzieci inne od swojego, też
zresztą zgodnie ze stanem faktycznym... ^gap-figure; Przesłuchania, prowadzone nawiasem
mówiąc w bardzo delikatny sposób, dały oczekiwany rezultat. Kacperek narysował najpierw
to, co dziwnego musiał robić z nowym "tatusiem", a następnie opowiedział. Znacznie
zresztą oszczędniej niż sam Dirk, który szczegółowo zrelacjonował okoliczności swej
dwumiesięcznej "opieki" nad chłopcem. ^gap-figure; - Jestem pedofilem - przyznał otwarcie.
- Preferuję chłopców w wieku 11 - 12 lat, ale mogą być i młodsi. Kolekcję zdjęć wykonałem
przede wszystkim w Indiach, gdzie spędziłem pięć lat. ^gap-figure; Tam też van der
M. również próbował kombinacji z adopcją. Swe starania opisał dokładnie w listach
do przyjaciela imieniem William, który zapewne mieszkał wówczas w holenderskim locum
Dirka, bowiem epistoły zachowały się właśnie tam. Z korespondencji wynika, że Leonardus
nawiązał romans z jednym z zakonników prowadzących przytułek dla małych chłopców,
dzięki czemu zyskał wsparcie owego "brata" w swych adopcyjnych staraniach. Pedofil,
który musiał ze zrozumiałych powodów dbać o pozory ^gap-figure; był niepocieszony:
^gap-figure; "Nie mogę sobie pozwolić na to, żeby traktować chłopca jako swego synka..."
- pisał. "Moje uczucia biorą górę i nie potrafię już z nimi walczyć". I w innym liście:
"Chłopiec jest fantastyczny, choć czasami wychodzą skutki pobytu w sierocińcu i bywa
agresywny...". ^gap-figure; Okazało się jednak, iż na Dalekim Wschodzie zboczeńcom
jest trudniej dostać dziecko na własność niż w Polsce. Świadczy o tym ostatni list
Dirka do Williama: "Przeżywam najsmutniejsze chwile w życiu. Moje serce jest rozdarte,
ale wyjeżdżam do kraju. Chłopczyka musiałem zostawić...". ^gap-figure; Holenderski
wymiar sprawiedliwości funkcjonuje sprawnie, zwłaszcza w sprawach o seksualne wykorzystywanie
nieletnich. Sądząc z pokaźnej ilości wycinków prasowych dołączonych do akt, procesowi
towarzyszyło ogromne zainteresowanie opinii publicznej. Leonardus van der M. odsiaduje
wyrok 8 lat pozbawienia wolności. Kiedy wyjdzie na wolność, będzie starym człowiekiem.
Nie wyjawił komu wręczył owe tysiąc guldenów, które zapłacił za "wypożyczenie" Kacpra.
Policja w Amsterdamie do dziś dziwi się niskim cenom w Polsce, bowiem Dirka przy jego
dochodach, które wynosiły 45 tys. guldenów rocznie, stać było na kilkanaścioro polskich
dzieci na rok. ^gap-figure; Była dyrektorka powiedziała prowadzącym dochodzenie policjantom:
^gap-figure; - Nie wiem, dlaczego wydałam Holendrowi dziecko, jego paszport i resztę
rzeczy... ^gap-figure; Bąknęła też coś o tym, że van der M. nie wzbudził jej podejrzeń
i że nie miała pojęcia, iż zgodę na wyjazd chłopca za granicę powinien wyrazić sąd
sprawujący nad nim opiekę aż do pełnoletności. Prokurator zarzuca jej, że: "Przekroczyła
swoje uprawnienia wyrażając zgodę na wyjazd wychowanka do Holandii bez uzyskania zgody
jego opiekuna prawnego, czym naraziła dziecko na znaczną krzywdę moralną i fizyczną".
^gap-figure; Kacper zaś, jak twierdzi jego wychowawca, szybko zaadaptował się znowu
w grupie. I tylko od czasu do czasu powtarza, że za nic nie chciałby jechać do Holandii...
^gap-figure; ADAM MOLENDA Ojciec z o.o. Dla polskich sądów nawet najgorsza matka jest
lepsza od najlepszego ojca - twierdzą ojcowie, zrzeszeni w Stowarzyszeniu Obrony Praw
Ojca ^gap-figure; ^gap-figure; anusz G. ma dwoje dzieci. Dwóch synów, których nie
widział niemal rok. Tyle trwały poszukiwania żony, która wywiozła chłopców w nieznanym
kierunku, by utrudnić mężowi kontakt z nimi. ^gap-figure; Na rozprawie rozwodowej
Janusz wniósł o możliwość widywania się z dziećmi. Ojcu tak wyraźnie zależało na kontaktach
z synami, że sąd, wziąwszy to pod uwagę, ustalił widzenia dwa razy w tygodniu. To
było w styczniu ub.r. Od tamtego czasu Januszowi udało się dwa razy zobaczyć z dziećmi:
raz, gdy wszedł z komornikiem, drugi raz z policją. W żadnym innym wypadku żona nie
odpowiada na pukanie do drzwi w dni wyznaczone przez sąd. Udaje, że nie ma jej w domu...
*** ^gap-figure; Sąd Wojewódzki w Krakowie zleca i rozkazuje wszystkim urzędom, osobom,
których to dotyczyć może, aby postanowienie tytułu niniejszego wykonały, oraz gdy
o to prawnie wezwane będą, udzieliły pomocy. Pieczątka tej treści ozdabia każde postanowienie
rozwodowe sądu, dotyczące m.in. kontaktów rozwodzących się rodziców z małoletnimi
dziećmi. Cóż z tego, kiedy są to tylko słowa. Strona, której przyznane są widzenia
z dziećmi - bo czasem tą stroną bywa także matka - nie ma żadnej możliwości egzekwowania
swego prawa, jeśli druga strona widzenia utrudnia. ^gap-figure; Janusz od czerwca
ubiegłego roku nie widział swoich synów. Z dwóch punktów, zawartych w postanowieniu,
bez przeszkód realizowany jest tylko drugi, dotyczący płacenia przez niego alimentów.
Punkt I, gdzie napisano m.in., że ma on zezwolenie na kontaktowanie się z dziećmi
w każdy poniedziałek i piątek w godz. od 15 do 18 przez zabieranie ich z miejsca zamieszkania
(...) i spędzania z nimi czasu u swojej rodziny bądź na spacerach... jest nie do zrealizowania
w żadnej formie. Matka po prostu nie wpuszcza byłego męża do domu. Zapominając, że
on nadal i do końca życia pozostanie dla jej dzieci ich ojcem. ^gap-figure; - Najgorsze
w tym wszystkim jest to, że sprawy sądowe tak bardzo się ciągną - mówi Janusz. - Z
kilkumiesięcznymi przerwami wyznaczają nam następne rozprawy, a w tym czasie dzieci
rosną. Gdyby tylko zapominały, że miały ojca, jakoś umiałbym sobie z tym poradzić.
Ale przez czas, kiedy pozostają pod wyłączną opieką matki, która nie dopuszcza do
widzeń ze mną, dzieci są straszone tatą, wmawia się im, że ojciec to potwór i pewnie
je zje, jeśli zdoła się z nimi zobaczyć. Nic dziwnego, że mój sześcioletni syn nie
chce mnie widzieć, a niespełna trzyletni boi się, tym bardziej że ostatni raz widzieliśmy
się, gdy wszedłem do mieszkania z pomocą policji. Już wiem, że nigdy tego nie powtórzę,
choćbym miał ich nie widywać aż do pełnoletności... *** ^gap-figure; jcowie, zrzeszeni
w Stowarzyszeniu Obrony Praw Ojca twierdzą, że dla polskich sądów nawet najgorsza
matka jest lepsza od najlepszego ojca. Przy sprawie rozwodowej w większości przypadków
oddaje się dziecko pod opiekę matce. Być może wynika to z faktu, że 95 proc. sędziów
w sądach rodzinnych to kobiety. Nic dziwnego, że w 97 proc. przypadków przyznają matce
bezpośrednią opiekę nad dzieckiem. ^gap-figure; Ale bardziej prawdopodobne wydaje
się wyjaśnienie Ewy Nehring, sędzi Sądu Rejonowego dla Krakowa Śródmieścia. To prawda
- mówi ona - że bardzo rzadko dziecko powierza się opiece ojca, ale nie dlatego, że
sąd jest stronniczy, tylko z tego powodu, że bardzo nikły procent ojców domaga się
powierzenia im bezpośredniej opieki nad dzieckiem. ^gap-figure; - Przy rozwodzie sąd
musi rozstrzygnąć wiele kwestii, m.in. właśnie powierzenie wykonywania władzy rodzicielskiej
jednemu z rodziców. Nie czyni się tego automatycznie. Sąd rozważa różne możliwości.
Ojciec w toku postępowania może powiedzieć: zgadzam się na rozwód, ale proszę mnie
powierzyć opiekę nad dzieckiem. Problem w tym, że mało który ojciec tak mówi! Jeżeli
jednak ojciec domaga się częstych kontaktów z dzieckiem, sąd zazwyczaj wyznacza mu
kontakty, i to nawet bardzo częste, np. dwa razy w tygodniu, kierując się wyłącznie
dobrem dziecka, niezależnie od protestów ze strony matki - oczywiście jeśli nie ma
innych przeszkód, takich jak np. alkoholizm, choroba psychiczna lub inne. ^gap-figure;
Problem z egzekwowaniem tego prawa! Jeśli jedna ze stron będzie chciała utrudniać
kontakty, ma na to mnóstwo sposobów. Może nie otworzyć drzwi, może kontrolować rozmowę,
udawać, że dziecko jest chore i wówczas druga strona nie będzie mogła zabrać syna
czy córki na spacer, co uniemożliwi osobisty kontakt. Sprawy rozwodowe ciągną się
czasem latami, dziecko rośnie pozbawione kontaktu z jednym z rodziców, na dodatek
indukowane nienawiścią przez drugiego rodzica. ^gap-figure; Sędzia Nehring potwierdza,
że jeśli chodzi o egzekucję prawa, jest tu wiele niedoskonałości. Jedną z nich są
zbyt niskie kary. Sędzia uważa, że w tym zakresie powinna nastąpić radykalna zmiana:
kary powinny być bardzo wysokie, takie, by rodzic utrudniający w jakikolwiek sposób
kontakty dziecka z drugim rodzicem miał świadomość bardzo dotkliwych skutków finansowych
za niewykonywanie orzeczeń sądu, a tym samym lekceważenie w ogóle powagi sądu. Będzie
to niewątpliwie w interesie dziecka i rodzica domagającego się swoich praw. Rodzice
mają nie tylko obowiązki wobec dziecka, np. alimentacyjne, ale również prawa - m.in.
do kontaktów czy też współdecydowania o ważniejszych sprawach życiowych dziecka, o
czym się zapomina. ^gap-figure; - Jeżeli prawo jest nie do wyegzekwowania, to znaczy,
że jest to złe prawo i trzeba je zmienić - mówi pani mecenas, pragnąca zachować anonimowość,
prowadząca sprawę rozwodową m.in. Janusza G., cytowanego na początku tekstu, oraz
pozostałych ojców, występujących w tekście. - Gdyby pytali mnie o radę, powiedziałabym,
żeby zaskarżyli państwo polskie do Trybunału Praw Człowieka o to, że nie umie zapewnić
swoim obywatelom ich obywatelskich praw. Ale ja wiem, że jest to rada kosztowna i
musieliby zrobić poważną składkę na dobrego adwokata... *** ^gap-figure; iotr Z. twierdzi,
że gdyby jego żona Olga myślała na własny rachunek, małżeństwo z pewnością trwałoby
do dziś. Niestety, za żonę myśli i podejmuje decyzje jej ojciec, z którym na swoje
nieszczęście zamieszkali po ślubie małżonkowie. Po urodzeniu córki sytuacja zaogniła
się do tego stopnia, że Piotr zmuszony był wnieść sprawę o rozwód. Gdy żona wystawiła
jego walizki przed dom, córka miała dwa lata. ^gap-figure; Sprawa rozwodowa ciągnie
się już trzeci rok. Dziś dziewczynka ma pięć lat, a jej ojciec cały czas walczy o
prawo widywania się z nią. ^gap-figure; Prawdą jest, że sąd rodzinny, do którego zwrócił
się Piotr, przyznał mu widzenia z dzieckiem trzy razy w miesiącu, z możliwością zabierania
jej np. na spacer. Jego prawo, podobnie jak prawo Janusza G., pozostaje jednak prawem
wyłącznie na papierze. Żona zwyczajnie nie wpuszcza go do mieszkania, albo twierdzi,
że dziecko jest chore i nie można go niepotrzebnymi wizytami denerwować. Gdy mimo
wszystko udaje mu się porozmawiać z dzieckiem, żona nie opuszcza pokoju, a za drzwiami
czai się teść. Rozmowa jest kontrolowana. Piotr twierdzi, że jego córka, do niedawna
tak bardzo z nim związana, dzisiaj wykazuje nie tylko chłód, ale nawet wrogość wobec
swojego taty. Na domiar złego żona i jej ojciec oskarżyli go w sądzie, że nie chce
widywać się z córką. - Czy to nie ironia? - pyta Piotr. Chciałby wiedzieć, jak zmienić
tę sytuację, ale żadna instytucja nie może nic mu poradzić. ^gap-figure; - Za nierealizowanie
postanowień sąd może ukarać matkę grzywną w wysokości od kilkudziesięciu do kilkuset
złotych. Karę przeznaczoną na skarb państwa egzekwuje komornik. Zazwyczaj jest ona
tak niska, że nie stanowi żadnego straszaka dla strony utrudniającej kontakty z dzieckiem
- mówi pani mecenas. - W Szwecji kara za to samo wynosi setki dolarów i mało kto drugi
raz narazi się na zapłacenie takiej kwoty. Ale tak naprawdę uważam, że żadna kara
nie pomoże, jeśli nie będzie pracy z rodzicami. Trzeba podnosić ich świadomość. Utrudnianie
kontaktów z jednym z rodziców wynika z niskich pobudek. Matka lub ojciec nie mają
świadomości, że czynią tym dziecku wielką krzywdę, starają się nie pamiętać, że dzieciak
ma dwoje rodziców i ma prawo do widywania się z obydwojgiem. ^gap-figure; Rodzinny
Ośrodek Diagnostyczno-Konsultacyjny, działający przy Sądzie Wojewódzkim w Krakowie,
wydaje tylko opinie psychologiczne na potrzeby procesu i później nie współpracuje
z rodzicami. A szkoda. *** ^gap-figure; eśli dziecko rozwodzących się rodziców jest
małe oraz w razie jakichkolwiek wątpliwości, sąd zwraca się o opinię do zespołu biegłych
psychologów z Ośrodka Diagnostyczno-Konsultacyjnego, który ma ustalić związek emocjonalny
dziecka z rodzicami. Gdy rozwodzą się rodzice dziecka starszego, ma ono prawo samo
określić, z kim chciałoby zostać. Zdaniem sędzi Nehring, sąd wydając końcowe orzeczenie
o powierzenie wykonywania władzy rodzicielskiej, czy też o uregulowanie kontaktów
z jednym z rodziców kieruje się zasadą dobra dziecka, niezależnie od tego, czy bezpośredniej
opieki domaga się ojciec czy matka. Orzeczenia zapadają po przeprowadzeniu wszechstronnego
postępowania dowodowego, przedstawionego sądowi przez obie strony. Orzeczenie sądu
I instancji nie jest orzeczeniem ostatecznym i strona niezadowolona zawsze ma prawo
złożyć apelację do instancji wyższej o zmianę orzeczenia. Tak więc, zdaniem sędzi
Nehring, opinia w społeczeństwie, iż ojcowie są pokrzywdzeni, bo sądy z zasady nie
przyznają im opieki nad dzieckiem, jest nieprawdziwa. Tym bardziej że - jak podkreśla
pani sędzia - nikły procent ojców domaga się powierzenia im wykonywania władzy rodzicielskiej.
Zdarza się i tak, że jeśli już mają tę opiekę, to po pewnym czasie zaniedbują obowiązki
wobec dziecka, które podrzucane jest dziadkom, bo tatusiowie nie mają już dla niego
czasu. ^gap-figure; - Z mojego doświadczenia wynika, że po rozwodzie, gdy władza rodzicielska
zostaje powierzona matce, w 80 proc. ojcowie zapominają o swoich dzieciach - twierdzi
Ewa Nehring. - Ich obowiązki ograniczają się do wysłania przekazem pocztowym alimentów,
jeżeli w ogóle płacą regularnie. Zapominają, że dzieci tęsknią, że są święta, Mikołaj,
imieniny, urodziny dziecka, zapominają, że są dwa miesiące wakacji, w czasie których
mają możliwości zacieśnienia wzajemnych kontaktów. Za to dość często zdarza się, że
gdy trzeba podnieść alimenty, potrafią walczyć o każdą złotówkę, jakby ktoś chciał
ich okraść. Oczywiście takiego stanowiska nie można generalizować, gdyż wielu ojców
nie ogranicza się tylko do płacenia alimentów, a los własnych dzieci nie jest im obojętny.
^gap-figure; Odnoszę wrażenie, że, mimo szczytnych haseł, w przypadku rozwodu niewiele
czyni się dla rzeczywistego dobra dziecka. Nie ma takiego miejsca, gdzie rodzice mogliby
się dowiedzieć, jak postępować. Nie ma jednak przede wszystkim mechanizmu, który zachęcałby
ich do zdobywania takiej wiedzy. Mam wrażenie, że dzisiaj każdy rodzic jest przekonany
o własnej nieomylności, a skierowanie do psychologa w każdym wypadku potraktuje w
najlepszym razie jako pomyłkę sądu. ^gap-figure; - Już sam rozwód rodziców jest dla
dziecka sytuacją niezwykle trudną - mówi psycholog Joanna Więcko. - One chciałyby
mieć przy sobie mamę i tatę. Rozpaczają z tego powodu, że zostaną pozbawione jednego
z rodziców, siebie obarczają winą za rozkład małżeństwa, a tu jeszcze na dodatek muszą
podjąć decyzję, które z rodziców opuścić, a więc skrzywdzić w swoim mniemaniu. Niestety,
rodzice zazwyczaj traktują dziecko jak kartę przetargową w sprawie rozwodowej. Nie
potrafią wyzwolić się od emocji, ukryć ich przed dzieckiem. Nad wyraz często zdarza
się, że podsycają nienawiść do drugiej strony - tylko po to, by im było lżej. ***
^gap-figure; ateusz N. ma 11-miesięcznego syna. Nie widział go od 5 miesięcy, to znaczy
od momentu, kiedy żona zabrała dziecko i przeniosła się do swojej mamy. Nie interesuje
jej wcale, że mąż ma gwarantowane przez sąd dwa widzenia z dzieckiem w miesiącu. Po
prostu nie wpuszcza go do domu. Poradzono mu, żeby przyszedł z komornikiem. Ale za
komornika każdorazowo trzeba płacić. Mógłby też prosić o pomoc policję, ale z kolei
tego nie chce robić, bo nie chce kojarzyć się swemu synowi z przemocą i strachem.
- Zresztą - mówi - dokąd by mnie to doprowadziło? ^gap-figure; Bardzo cierpi z powodu
niemożności widywania się z Pawełkiem, bowiem zaraz po rozstaniu z żoną to on, wraz
z matką, przez trzy miesiące zajmował się małym. Prał, przewijał, karmił i pieścił.
Przez ten czas matka nie odwiedziła go ani razu. Aż któregoś dnia, gdy był w pracy,
po prostu weszła do domu jego matki i zabrała syna wraz z becikiem i kompletem pampersów.
Od tamtej pory nie miał szansy przytulić syna, a widział go ze trzy razy zaledwie
przelotnie. ^gap-figure; - Co będzie o mnie myślał, gdy podrośnie? - pyta Mateusz.
- Co będzie mówił, gdy już zacznie mówić? Z pewnością nic dobrego. Bo co można powiedzieć
o ojcu, który zostawił matkę i syna? Myślę, że będę mógł sprawę wyjaśnić nie wcześniej,
niż gdy syn będzie pełnoletni. Ale co mu wtedy powiem? Że mamusia nie chciała mnie
wpuścić do domu? Przecież on mnie wyśmieje... *** ^gap-figure; Znikoma liczba ojców
zwraca się do sądu podczas rozprawy rozwodowej o opiekę nad swoim dzieckiem. Bardziej
koncentrują się wówczas na sobie, na swoich prawach i na wygraniu najmniejszych alimentów.
Rozwodząc się walczą zazwyczaj o własną wolność. Po co im więc dzieci? ^gap-figure;
Psychologowie podkreślają jednak, że dobrzy ojcowie wcale nie są rzadkością. I tacy
z pewnością wygrywają sprawę w sądzie. Niezależnie od tego, czy sprawę prowadzi sędzia
kobieta czy mężczyzna. ^gap-figure; ELŻBIETA BOREK Czerwony kur Ten i ów wyjął z dziupli
obrzynek jeszcze po dziadku i wsadził pod poduszkę. Poza tym wieś przestała spać,
podobnie jak chłopaki z OSP, którzy od wielu tygodni patrolowali nocą opłotki. ^gap-figure;
^gap-figure; gień podniósł się wysoko o jedenastej w nocy, akurat kiedy w telewizji
zabrzmiał sygnał kolejnego wydania informacji. Jęzory wyszły nad stodołę takie białe
jak światła samochodowych reflektorów, więc w domu pomyśleli, że ktoś przyjechał z
miasta i za chwilę poświata zniknie, tym bardziej że odgłos pracującego motoru też
było słychać. Tymczasem za oknami podniósł się krzyk: "Pożar!". ^gap-figure; - Od
razu pomyślałam, że to kara boska! - wspomina babcia Weronika. - Za tę Sodomę i Gomorę,
co się we wsi dzieje. Nie pracują, piją, rozwodzą się albo wcale ślubów nie biorą.
No, i jeszcze chyba żadna wieś w Polsce nie daje tyle adwokatom zarabiać, co nasza...
^gap-figure; Wtedy, pierwszej nocy, kiedy do wsi zawitał czerwony kur, spłonęły trzy
stodoły położone tuż obok siebie i cud, że tylko one. Zabudowa jest bardzo zwarta,
domy i budynki gospodarskie dosłownie włażą na siebie tak, jak je niegdyś dziadowie
pobudowali. Tutaj, "na górze", jak mówią miejscowi, nie postawiono niczego nowego
może nawet od pierwszej dekady mijającego stulecia. Bodaj dlatego głównie, że nikomu
się nie chciało. Mieszka tu wielu starych ludzi, bezrobotni w średnim wieku, którzy
stracili pracę w mieście oraz młodzi, dla których jej zabrakło. Co się robi najczęściej
"na górze" w dni powszednie, niedziele i święta? Otóż ostro pije, ^gap-figure; wtedy
oczywiście, gdy jest za co, a nierzadko jest, skoro starzy mają emerytury, a las pod
bokiem. ^gap-figure; Pierwszy pożar narobił ludziom strat i napędził stracha, ale
umiarkowanego, gdyż nikt nie sądził, że się powtórzy, do tego tak prędko. Najwięcej
marudzili strażacy, którzy przyjechali z miasta wspomóc OSP już po sprawie, bowiem
ogień strawił drewniane stodoły błyskawicznie. Kapitan przeszedł się po podwórku i
zobaczył, że na ziemi leży kabel. Zapytał, gdzie przewód doprowadzał prąd i dowiedział
się, że do stodoły, więc zainteresował się jeszcze, kto kabel instalował. ^gap-figure;
- Chyba wujek albo bratanek... - usłyszał i w zasadzie odpowiedź na pytanie o przyczynę
pożaru była jasna, a raczej tak się wszystkim, nie wyłączając policji, zdawało. Normalne
zwarcie instalacji elektrycznej... ^gap-figure; Drugi pożar powstał dokładnie w dziesięć
dni później na drugim końcu wsi, a właściwie patrząc od strony głównej drogi łączącej
pobliskie miasta, to na początku. W tym miejscu ogień objął jedną stodołę, lecz straty
były znacznie większe niż poprzednio. ^gap-figure; - Najbardziej szkoda chłopca -
komentują sąsiedzi - tyle się napracował, żeby sobie kupić samochód, a tu masz...
auto w parę minut poszło z dymem. ^gap-figure; "Chłopiec" to młodzieniec dwudziestoparoletni,
bez stałej pracy, ale z chęciami do roboty. Gdzieś tam dorywczo zarobił parę groszy,
nawet za granicą spędził jakiś czas, no i w jeden wieczór diabli wzięli dorobek całego
młodego życia. Jego "maluch" nie był oczywiście ubezpieczony, tak samo jak traktor
ojca stojący obok w tej samej stodole. Na wsi rzadko kto cokolwiek ubezpiecza, bo
brakuje pieniędzy i ludzie liczą na szczęście. Za stodoły również nikt nie dostał
odszkodowania, bo kto by tam zawierał polisy... A co do płomieni, ^gap-figure; jasne
się wydawało, że powstały, jak to ładnie pisze się w raportach: "Od iskrzenia samochodowych
przewodów". ^gap-figure; Minęło kolejnych dziesięć dni i znowu doszło do pożaru, tym
razem tak samo jak na początku miesiąca "na górce", powyżej pętli autobusowej. Poszła
do nieba w postaci czarnego dymu następna stodoła. ^gap-figure; - Tym razem już się
połapaliśmy, że ktoś się mści - mówi zagadnięty na drodze mężczyzna, rozglądając się
na boki, czy aby nikt nie słyszy. ^gap-figure; Myśleli ludzie w domach, w sklepie,
w barze i na przystankach i poskładali wszystko do kupy niczym puzzle. Bo, po pierwsze,
pożary występowały w kręgu tej samej rodziny - u Bronowskich. Po drugie - w dacie
zawsze była dziewiątka, to znaczy pierwszy ogień pojawił się 9., następny 19., jeszcze
kolejny 29. To, że ktoś celowo podpala stodoły, wyglądało groźnie, ale skoro pali
tylko Bronowskich, to nie ma się czego bać - wygłówkowali lokalni głowacze i wieś
głośno odetchnęła z ulgą. ^gap-figure; Radość trwała niestety krótko, jako że niebawem
w przysiółku za laskiem, na tablicy ogłoszeń rady sołeckiej ktoś zobaczył przybitą
pinezkami kartkę, w której jakiś anonim obiecywał, że podpalenia jeszcze się nie skończyły
i że niedługo będą następne. Kiedy się ludzie zaczęli pomiędzy sobą rozpytywać, wychodziło
na to, że kartkę widzieli na własne oczy prawie wszyscy, ale gdy ich o to pytała policja,
okazało się, że nikt. ^gap-figure; - Już wtedy wiedziałem, że za czas spędzony w tej
dziurze powinni nam płacić jak za pracę w warunkach szkodliwych dla zdrowia - mówi
komisarz prowadzący dochodzenie. ^gap-figure; Kartka-widmo sprawiła, że wybuchła panika
i we wsi zawrzało. Niebawem wydarzyła się tragedia, ^gap-figure; której podpalacz
nie mógł przewidzieć, ale która i tak obciąża jego sumienie. Do podpalonej stodoły
Bronowskich przylega garaż, w którym sąsiad - Żołna trzymał samochód. Zobaczywszy
ogień, wybiegł z domu i próbował auto wyprowadzić w bezpieczne miejsce. Niestety,
silnik nie dał się uruchomić i ów starszy, chory na serce mężczyzna usiłował wóz wypchnąć.
Tak się przy tym zdenerwował i natężył, że dopadł go zawał. Żołna zmarł, mimo że próbował
go ratować lekarz z karetki pogotowia, która dość prędko przyjechała. ^gap-figure;
Kilka dni później dzieci wychodzące ze szkoły widziały ponoć na tablicy ogłoszeniowej
przystanku autobusu napisaną na maszynie kartkę papieru, na której ktoś powtarzał
pogróżki. Tym razem tekst został skomponowany w taki sposób, że choć nie wymieniono
w nim żadnych nazwisk, zagrożeni mogli się z łatwością rozpoznać. To znaczy dzieci
ich mogły rozpoznać, bowiem nikt z dorosłych kartki nie widział. ^gap-figure; - Mimo
wszystko wydaje mi się, że dzieciaki nie konfabulują - twierdzi komisarz. - Zbyt wiele
szczegółów w ich relacjach jest nadzwyczaj zbieżnych. Poza tym był to już okres, kiedy
niektórzy ludzie we wsi postanowili przy okazji zamieszania wziąć satysfakcję za dawne
urazy i co najmniej swoich wrogów nastraszyć. Dla nas najbardziej niezrozumiałe jest
to, że praktycznie u wszystkich spotkaliśmy się z odmową jakiejkolwiek współpracy
w celu ujęcia sprawcy. Ludzie donosili na siebie w najróżniejszych sprawach, lecz
o ewentualnych podejrzeniach lub spostrzeżeniach związanych z podpaleniami nikt nie
powiedział nam do dzisiaj ani słowa. ^gap-figure; Bardzo "poważne" posądzenie wsi
padło na ekologów, ^gap-figure; skupionych w kilku hałaśliwych grupach działających
w okolicznych miastach. ^gap-figure; - Faktycznie, tam "w górze" jest okropne dziadostwo,
ale żeby od razu podpalać? - denerwowali się mieszkańcy. - Niech się tu który z tych
"zielonych" pokaże, to cały nie wyjedzie! ^gap-figure; Ludzie przypominali sobie,
owszem, kto się kiedy komu kiedyś odgrażał, kto z kim ma zadawnioną albo aktualną
sprawę sądową "o majątki". ^gap-figure; - Zajrzeliśmy w życie każdej familii do trzeciego
pokolenia wstecz - mówią policjanci. - Niestety bez rezultatu. ^gap-figure; Do Komendy
Rejonowej (nie do dzielnicowego, bo ktoś mógłby zobaczyć) zgłaszali się ludzie żądający
ochrony. Zwłaszcza starzy, samotni z poczuciem zagrożenia. ^gap-figure; - A tę cholerę
to niech palą! - powiada sąsiad o babci Otylli. - My tu wkoło siedemnaście domów mamy
wspólne ujęcie wody, o na tym pagórku. Ta baba w lecie, kiedy jest susza, odkręca
na noc kurek i rano brakuje wody w kranie nawet żeby się umyć, nie mówiąc o pojeniu
zwierząt. ^gap-figure; W niedzielę ludzie mają więcej czasu na dyskusje, więc w któryś
poniedziałek przed biurem jedynego radnego zebrała się liczna, spontaniczna delegacja,
której uczestnicy w większości byli zdrowo "narąbani". ^gap-figure; - Ty, Wacek, załatw,
żeby nam wszystkim jeszcze dzisiaj, i to jak najprędzej, wydano broń, najlepiej maszynową!
- darli się mężczyźni. - Chcemy sami się bronić, ^gap-figure; skoro władza nie potrafi
zapewnić nam bezpieczeństwa! - wołali, mniej składnie oczywiście, gdyż alkohol plątał
języki. ^gap-figure; Przez cały dzień trzeba było tłumaczyć, iż żądanie nie jest możliwe
do spełnienia. Mimo to ten i ów wyjął z dziupli obrzynek jeszcze po dziadku i wsadził
pod poduszkę. Poza tym wieś przestała spać, podobnie jak chłopaki z OSP, którzy od
wielu tygodni patrolowali nocą opłotki. ^gap-figure; - Trudno uwierzyć, że nikt nie
widział podpalacza - powątpiewają policjanci - tym bardziej że zachowuje się tak,
jak gdyby nie miał zamiaru robić komukolwiek totalnej krzywdy. Proszę zwrócić uwagę,
że podpala zawsze dość wcześnie, na tyle, żeby ludzie zdążyli ewakuować siebie i zwierzęta
gospodarskie i nawet podjąć jakąś akcję ratowniczą. ^gap-figure; Podczas jednego z
przesłuchań kilku młodych ludzi wyznało, iż feralnego wieczoru widzieli przemykającą
się tajemniczą sylwetkę. Na pytanie, dlaczego nie podjęli pościgu, odpowiedzieli zgodnie:
^gap-figure; - Tacy my byli "zeżarci", że żaden nie był w stanie... Za to my obudzili
wujka Staszka, który tak się boi o swojego konia, że podpalacza by od razu zabił!
^gap-figure; Ale zanim wujek Staszek się ubrał, minął kwadrans, domniemany podpalacz
zniknął, zaś chłopaki zdążyli wypić jeszcze po piwie. ^gap-figure; Nocne dyżury są
znakomitą okazją do wypitki, zaś trunki podgrzewają nastroje. Kilka razy doszło do
bijatyk pomiędzy swojakami, którzy w mroku wzajemnie brali siebie za podpalaczy. ^gap-figure;
- Prawdę mówiąc, to my się po pierwsze trochę obawiamy nocnych akcji w tej wsi, po
drugie w tłoku, który tam panuje od zmierzchu do świtu, nasza obecność jest właściwie
bez sensu - mówią policjanci. - Jesteśmy obcy, więc miejscowi mogą zaatakować ^gap-figure;
naszych ludzi, zanim zdążą się wylegitymować, a poza tym na kogo my mamy zwracać uwagę,
skoro tam w ciemnościach ciągle plączą się jacyś ludzie... ^gap-figure; Wszyscy spodziewali
się następnego ognia 9. kolejnego miesiąca, tymczasem zdarzył się zupełnie nietypowo,
bo 15. i o piątej nad ranem. Tym razem podpalenie było ewidentne, bowiem garaż oblano
najpierw olejem napędowym i dopiero potem rzucono zapałkę. Czy sprawcą był ten sam
człowiek, co poprzednio, czy też ktoś zechciał własną zemstę zapisać na jego konto?
To prawdopodobne, tym bardziej że tym razem pogorzelcami nie byli Bronowscy. ^gap-figure;
Policyjny pies poszedł po śladach do przystanku autobusowego, co jeszcze bardziej
komplikuje sprawę. Czyżby chodziło o kogoś całkiem obcego albo pamiętliwego, który
niegdyś mieszkał we wsi, potem się wyprowadził, lecz zachował urazę i teraz się mścił?
Służby śledcze dokładnie przyjrzały się życiu piromana, który na początku lat dziewięćdziesiątych
spalił kilka zabudowań w innej wsi oddalonej o dwadzieścia kilometrów, ale on ma alibi.
^gap-figure; Kilka dni później na własnym podwórku podpalił się Wenek Bronowski. Polał
najpierw benzyną głowę, barki i spodnie, po czym pstryknął zapalniczką, zamieniając
siebie samego w żywą pochodnię. ^gap-figure; - Jemu się całkiem w głowie przez tę
gorzałę pop... - mówią koledzy. - Przez parę dni wcześniej łaził po wsi pijany i skarżył
się, że ludzie mają go za podpalacza. Ubzdurał sobie i nie szło mu wytłumaczyć...
^gap-figure; Ogień na Wenku ugasiła rodzina i odwieziono go do szpitala. Zaś we wsi
ludzie zaczęli odbierać telefony z pogróżkami albo i "głuche", ale też znaczące, że
są następni w kolejce do podpalenia. ^gap-figure; Komisarz powiada, że sprawa należy
do najtrudniejszych ze wszystkich, jakie kiedykolwiek prowadził. Ekipa śledcza wytypowała
kilku podejrzanych i łatwiej byłoby ich "przycisnąć" po zatrzymaniu w areszcie, jednak
z tym trzeba być bardzo ostrożnym. ^gap-figure; - Atmosfera we wsi jest wybuchowa.
Jeżeli przymkniemy nie tego co trzeba i będziemy musieli wypuścić, obawiam się, że
na drugi dzień pojedziemy oglądać jego trupa, bo ludzie pomyślą, że to podpalacz,
tylko że my nie potrafimy tego udowodnić... ^gap-figure; ADAM ŻYWIECKI Szachy - moja
miłość Z arcymistrzem Michałem Krasenkowem rozmawia Włodzimierz Knap Michał Krasenkow
z rankingiem wynoszącym 2660 punktów jest obecnie klasyfikowany na 20 miejscu na liście
najlepszych szachistów świata; w szachach to ścisła czołówka. Podczas rozgrywanego
w grudniu ub.r. w holenderskim mieście Groningen turnieju o mistrzostwo świata FIDE
w szachach, Krasenkow odniósł wielki sukces; największy w powojennej historii polskich
szachów. Dotarł, po pokonaniu 4 bardzo silnych arcymistrzów, do ćwierćfinału. Niestety,
w walce o półfinał przegrał z Anglikiem Niguelem Shortem, jeszcze niedawno drugim
szachistą globu (w 1993 r. w meczu o mistrzostwo świata Short przegrał z Kasparowem,
wcześniej w finałowym meczu pretendentów Short pokonał Anatolija Karpowa). Rezultaty
spotkań Michała Krasenkowa z rywalami w Groningen: I runda - zwycięstwo 1,5 do 0,5
nad Holendrem van der Sterrenem; II runda - zwycięstwo 1,5 do 0,5 nad Kolumbijczykiem
Garcią; III runda - zwycięstwo 1,5 do 0,5 nad Rosjaninem Bariejewem; IV runda - zwycięstwo
4 do 3 nad Gruzinem Azmajparaszwilim; V runda - porażka 0 do 2 z Anglikiem Shortem.
^gap-figure; ^gap-figure; czym upatruje Pan głównych źródeł porażki w pojedynku z
Shortem? ^gap-figure; - W przemęczeniu i braku doświadczenia w imprezach rozgrywanych
systemem pucharowym. System ten ma swoją specyfikę. Każda partia jest decydująca,
więc napięcie nerwowe jest wielokrotnie większe niż w zwykłym turnieju. Dodam, że
miałem za sobą jeden pojedynek więcej niż Short, który rozpoczął turniej od II rundy.
Do pojedynku z nim przystąpiłem kompletnie wyczerpany, dlatego grałem nerwowo. A szkoda,
bo gdybym zachował spokój, to chyba mógłbym wygrać. - Pokonał Pan w Groningen arcymistrzów
legitymujących się wyższym od Pana rankingiem, m.in. należącego do ścisłej elity szachowej
Rosjanina Jewgienija Bariejewa, ale w ogłoszonym niedawno przez FIDE nowym rankingu
Pana dorobek punktowy nie uległ zmianie. Dlaczego? ^gap-figure; - Dwie przegrane przeze
mnie partie z Shortem spowodowały, że mój ranking pozostał bez zmian, bowiem przy
jego ustalaniu liczy się rezultat każdej partii. Wcześniejsze moje zwycięstwa w Groningen
w stosunku 1,5 do 0,5 podniosły go, ale dwie przegrane partie z Anglikiem 2-0 przyniosły
mi dużą stratę punktową. - Powróćmy do początków Pana kariery szachowej. Kiedy zetknął
się Pan z szachami po raz pierwszy? ^gap-figure; - Gdy miałem 6 lat, nauczył mnie
grać w nie dziadek. Od dziewiątego roku życia zacząłem się nimi poważnie zajmować:
poznawałem teorię, grałem w turniejach. - Sprzyjająca dla szachów była atmosfera w
ZSRR. Mógł Pan uczyć się alfabetu szachowego od najlepszych trenerów, grać z silnymi
zawodnikami. ^gap-figure; - W ZSRR władze przychylnym okiem patrzyły na szachy. W
Związku Radzieckim opowiadano sobie, że hokej jest promowany dlatego, aby ludzie nie
pili, a szachy, aby nie czytali tego, czego nie trzeba. W tym żarcie jest niewątpliwie
część prawdy. Funkcjonuje również inna anegdota. Według niej, jeden z działaczy szachowych
(Jakow Rochlin) znalazł w pismach Lenina zdanie, że "szachy są gimnastyką umysłu".
Fragment ten pokazał kierownictwu partii komunistycznej, a ono właściwie nie miało
wyboru, bo skoro Lenin tak powiedział..., to cóż innego mieli robić, niż promować
szachy. - Jednak nie poświęcił się Pan szachom od razu. ^gap-figure; - Najpierw ukończyłem
studia, chciałem zostać naukowcem. Jestem inżynierem matematykiem. - Co zatem zadecydowało,
że zarabia Pan na życie grą w szachy? ^gap-figure; - Szybko zrozumiałem, że wybitnym
naukowcem nie zostanę. Większe możliwości dla siebie widziałem, już po studiach, w
szachach. Wahałem się z wyborem. W podjęciu decyzji pomogło mi powołanie do wojska,
gdzie trafiłem po studiach. Ale ponieważ byłem już mistrzem szachowym, dosyć znanym
szachistą, zamiast ganiać z karabinem po poligonie, trafiłem do wojskowego klubu sportowego
w Gruzji. Od tamtej chwili szachom poświęciłem się całkowicie. Wkrótce przyszły pierwsze
poważne sukcesy: wicemistrzostwo sił zbrojnych ZSRR i mistrzostwo Gruzji. - Jak to
się stało, że został Pan zawodnikiem Stilonu Gorzów, a niedługo potem przyjął obywatelstwo
polskie? Przypomnę, że urodził się Pan w Związku Radzieckim, mieszkał i studiował
w Moskwie. ^gap-figure; - Do Stilonu trafiłem przypadkowo. Arcymistrz rosyjski, z
którym klub toczył rozmowy w 1991 r., nie mógł przyjechać, a ponieważ był moim dobrym
znajomym, to zaproponował przedstawicielom gorzowskiego klubu moją kandydaturę. W
1991 r. wystąpiłem w barwach Stilonu w polskiej lidze, ale jeszcze jako zawodnik zagraniczny.
Po kilku miesiącach otrzymałem propozycję od kierownictwa sekcji szachowej klubu,
abym przeniósł się na stałe do Gorzowa. O tym, że jestem w Polsce, zadecydowała przede
wszystkim trudna sytuacja mieszkaniowa w Moskwie, gdzie wraz z żoną, córką i teściową
zajmowaliśmy małe dwupokojowe mieszkanie. - Co zadecydowało, że ubiegał się Pan o
polskie obywatelstwo? ^gap-figure; - Praktycznie od początku pobytu w Polsce zdawałem
sobie sprawę, że muszę się o nie ubiegać, ponieważ tutaj miałem lepsze warunki dla
rozwoju swojej kariery zawodniczej. Zwlekałem jednak z decyzją, nie chcąc zrywać więzi
z Rosją. Sprawę bowiem utrudniał fakt, iż Rosja nie uznaje dwóch obywatelstw. Aby
zostać obywatelem polskim, musiałem zrzec się obywatelstwa rosyjskiego. Niezdecydowany
byłem do 11 grudnia 1994 r., dnia rozpoczęcia wojny z Czeczenią. Dla mnie był to dzień
hańby dla Rosji. Wojna w Czeczenii była dla niej faktycznie wojną z własnym narodem.
Jeżeli Rosja uważała Czeczenię za swoją część i równocześnie mordowała tamtejsze kobiety
i dzieci, to - myślałem - coś jest nie w porządku. - Trudno się było przebić do czołówki
w szachach w ZSRR, a i teraz w Rosji nie jest łatwo. Takiej plejady doskonałych arcymistrzów
nie miał i nie ma żaden kraj świata. Czy dzisiaj, po sukcesie w Groningen, Nowym Jorku
czy na drużynowych mistrzostwach Europy, miałby Pan szanse grać w reprezentacji Rosji
na olimpiadzie szachowej? ^gap-figure; - Być może, gdybym teraz wrócił do Rosji, dostałbym
się do jej reprezentacji. Nie sądzę jednak, abym jako Rosjanin mógł osiągnąć taki
sukces jak w Polsce. - Obecnie zajmuje się Pan wyłącznie szachami? ^gap-figure; -
Tak. I nie wyobrażam sobie, abym mógł robić w życiu inne rzeczy. - Jakie są dalsze
Pana plany? Czy myśli Pan o tym, aby zdobyć tytuł mistrza świata w szachach? ^gap-figure;
- Oczywiście, że myślę, ale zdaję sobie sprawę z tego, że są zawodnicy zdecydowanie
lepsi ode mnie. - Ilu i kto? ^gap-figure; - Przynajmniej kilku: Kasparow, Kramnik,
Anand, Topałow, Karpow, Iwańczuk; krótko mówiąc - pierwsza ósemka - dziesiątka światowego
rankingu. - Kogo uważa Pan obecnie za najsilniejszego szachistę świata? ^gap-figure;
- Najlepszy jest bez wątpienia Kasparow. Obecnie dość znacznie przewyższa on siłą
gry innych świetnych arcymistrzów z Kramnikiem, Anandem czy Karpowem na czele. Od
wielu lat w każdym turnieju osiąga świetne wyniki, podczas gdy innym zdarzają się,
nieraz seryjnie, słabsze rezultaty. Chociaż, moim zdaniem, formalnie stracił już wszelkie
uprawnienia do tytułu mistrza świata. Po turnieju w Groningen nie ma takiego szachisty,
który miałby moralne prawo do tytułu mistrza świata. Karpow, który w finale pokonał
Ananda, nie ma prawa, aby się nim nazywać. - Mówi Pan, że Karpow, chociaż zwyciężył
w finałowym meczu Ananda, nie ma moralnego prawa do tytułu mistrza świata. Dlaczego?
^gap-figure; - Tytuł zdobył w walce nie fair. Do finałowego meczu przystępował w komfortowej
wręcz sytuacji. Anand musiał wcześniej w krótkim czasie rozegrać 6 ciężkich spotkań
z trudnymi rywalami. Karpow spokojnie czekał na rywala. Ten mecz przypominał mi rywalizację
dwóch sprinterów w biegu na 100 m. Jeden (Karpow) do biegu wystartował wypoczęty,
drugi (Anand), po przebiegnięciu maratonu. Dziwię się, że Karpow zgodził się na takie
warunki. - Jak ocenia Pan mecz Karpowa z Anandem z punktu widzenia sportowego? ^gap-figure;
- Jakość gry i liczba błędów - w tym elementarnych - popełnionych przez obu wybitnych
szachistów zarówno w grze pozycyjnej, jak i w tzw. taktyce - po prostu przeraża. O
ile w przypadku Ananda przyczyna wydaje się oczywista (przemęczenie), to dlaczego
tak słabo grał "świeży" Karpow? Albo był w złej formie, albo... (W rozegranym w kilka
dni po finałowym meczu Karpowa z Anandem bardzo silnym turnieju z udziałem obu zawodników
Karpow uzyskał słaby wynik, w 13 partiach zdobył 6,5 pkt i zajął dalekie miejsce w
tabeli. Anand natomiast podzielił pierwsze miejsce wspólnie z Kramnikiem - przyp.
red.). - Nie kryje Pan tego, że lubi i Kramnika, i Ananda. ^gap-figure; - Mam nadzieję,
że Kramnikowi uda się w nieodległej przyszłości pokonać Kasparowa. To bardzo duży
talent. Anand to równie fantastycznie utalentowany zawodnik, szachista o fenomenalnej
intuicji. Gra bardzo szybko, a mimo to potrafi znaleźć idee, wprawiające w zachwyt
i osłupienie znawców szachów. - W szachach największe sukcesy odnoszą obecnie młodzi
ludzie, nastolatkowie czy dwudziestolatkowie, ale, jak pokazuje przykład 47-letniego
dzisiaj Karpowa czy Korcznoja, który największe swoje sukcesy osiągnął po 40. roku
życia, również starsi zawodnicy mogą osiągać znaczne sukcesy, być mistrzami świata
lub walczyć o ten tytuł. Pan ma ponad 30 lat i właściwie od niedawna zaczął odnosić
sukcesy. ^gap-figure; - I powoli idę do przodu. Dopiero niedawno pokonałem zawodników
legitymujących się najwyższym rankingiem. W ubiegłym roku w kilku turniejach uzyskałem
takie rezultaty, że gdybym tak jak w nich, grał w każdym turnieju, to byłbym obecnie
klasyfikowany na trzecim czy czwartym miejscu na świecie. Niestety, miałem i gorsze
wyniki. - Jakie znaczenie miał dla Pana turniej w Groningen? ^gap-figure; - Ten turniej
był w dotychczasowej mojej karierze jednak czymś wyjątkowym. Chociaż grałem już z
zawodnikami elity szachowej, ale nie w zawodach o takiej randze, o takim stopniu napięcia
nerwowego. - Zwycięstwo nad którym szachistą czy zwycięstwo w którym turnieju sprawiło
Panu największą radość? ^gap-figure; - Jeśli chodzi o jakość gry, to występ w Groningen
nie był najlepszy. W ubiegłym roku siła mojej gry była zdecydowanie większa. Lepiej
grałem np. w drużynowych mistrzostwach Europy, na turnieju w Nowym Jorku czy w Wilnie.
Jeżeli chodzi o poszczególne partie, to do najbardziej udanych zaliczam zwycięstwo
nad Bułgarem Topałowem z 1995 r. (jeden z najlepszych graczy świata, wyżej notowany
niż Karpow), rok później pokonałem Bośniaka Ivana Sokołowa, który dwa lata temu był
znacznie wyżej ode mnie klasyfikowany (obecnie niżej), zwycięstwo z Hiszpanem Szirowem
(pierwsza "10" światowych szachów) oraz w Groningen z Bariejewem. Natomiast za najlepszą
rozegraną przeze mnie partię uważam tę w turnieju w Polanicy Zdroju z Amerykaninem
Seirewanem. - Czy analizuje Pan partie starych mistrzów szachowych? ^gap-figure; -
Oczywiście. Wszyscy z byłych mistrzów świata byli wybitnymi szachistami. Wielkimi
graczami było również wielu z tych, którym tytułu nigdy nie udało się zdobyć. Wśród
nich szczególnie cenię Akibę Rubinsteina (ur. w 1882 r., zmarł w 1961 r., był najwybitniejszym
polskim szachistą wszech czasów. Pretendent do tytułu mistrza świata przed I wojną
światową i po jej zakończeniu. Mistrz Polski w latach 1927-1935 - przyp. red.). Z
dumą mogę powiedzieć, że poznałem piękno szachów analizując partie Rubinsteina. -
Dla wielu szachistów kimś wyjątkowym był Amerykanin Robert Fischer, mistrz świata
w latach 1972-1975. ^gap-figure; - Dla mnie nie. Kiedy na dobre zająłem się szachami,
Fischer przestał grać w turniejach. Jego partie później przestudiowałem, już w dojrzałym
wieku. Przed Rubinsteinem, w dzieciństwie, wielki wpływ wywarł na mnie inny mistrz
świata, Tigrian Petrosjan, którego lubiłem i szanowałem. Śledziłem i analizowałem
zresztą partie wszystkich wielkich szachistów. - Jakie szanse, zdaniem Pana, mieliby
dzisiaj dawni mistrzowie, np. Petrosjan, Tal, Botwinnik, Alechin, Capablanca, w starciu
z dzisiejszymi mistrzami? ^gap-figure; - Starzy mistrzowie byli tak utalentowani,
że po odpowiednim przygotowaniu teoretycznym mogliby z powodzeniem grać z dzisiejszymi
mistrzami. - Podkreśla Pan, że nie lubi postawy Kasparowa i Karpowa. Dlaczego? ^gap-figure;
- Zawsze pilnują swoich interesów. Nic więcej. W związku z Karpowem opowiem taką historię.
W 1989 r. odbyły się w Związku Radzieckim pierwsze, częściowo wolne wybory do Zjazdu
Deputowanych Ludowych. Karpow kandydował w nich. Widziałem afisz z jego programem
wyborczym. Trzon tego programu stanowiła "walka z oszczercami naszej sławnej socjalistycznej
Ojczyzny". Wcześniej, przypomnę, Karpow był członkiem Komitetu Centralnego Komsomołu,
pierwszym szachistą należącym do nomenklatury. Władze radzieckie przedstawiały go
jako bohatera narodowego. Tymczasem podczas ostatnich wyborów prezydenckich w Rosji
poparł... Jelcyna. - A jakie są powody niechęci do Kasparowa? On, w przeciwieństwie
do Karpowa, po dojściu do władzy Gorbaczowa był kojarzony z pierestrojką. Pozaszachowa
walka obu panów K. toczyła się pod hasłem walki starego z nowym. Karpow utożsamiał
stary, breżniewowski porządek, Kasparow - nowe czasy. ^gap-figure; - Ja też tak tę
walkę na początku odbierałem. Jednak potem okazało się, że Kasparow przede wszystkim
walczy o swoje interesy, a nie o demokrację. Nie znaczy to, że nie rozmawiam z nimi
w czasie turniejów. Jedynie nie zamierzam popierać ich w jakiejkolwiek sprawie. -
Jakie debiuty lubi Pan grać najbardziej? ^gap-figure; - Szczególną sympatię mam do
Wariantu Swiesznikowa w obronie sycylijskiej. Gram go od 20 lat i w nim rozegrałem
kilkanaście najlepszym moich partii, w nim pokonałem m.in. Topałowa. - Co uważa Pan
za swoją najsłabszą stronę? ^gap-figure; - Wykonywanie ruchów bez zastanowienia się.
- Którzy szachiści są dla Pana najbardziej niewygodnymi przeciwnikami? ^gap-figure;
- Short, z którym przegrałem w Groningen. Przegrałem również dwie partie z Anandem,
ale obie w szybkich szachach, normalnej partii nie graliśmy do tej pory. - Czy gra
Pan z rywalami na ślepo, nie patrząc na szachownicę? ^gap-figure; - Dawno już tak
nie grałem. W dzieciństwie dawałem symultanę na ślepo na 3 szachownicach. - Ile posunięć
liczyła Pana najdłuższa partia? ^gap-figure; - W 1979 r. rozegrałem taką, która liczyła
134 posunięcia, była dwukrotnie odkładana. W analizie, przed drugą dogrywką, znalazłem
bardzo ładną kombinację, dzięki której udało mi się zakończyć tę partię zwycięstwem.
- Jak Pan ocenia możliwości 13-letniego Kamila Mitonia, wicemistrza świata juniorów
do lat 14? ^gap-figure; - On - jak wszyscy inni młodzi polscy szachiści - ma szanse,
aby w przyszłości odnosić sukcesy, ale musi bardzo dużo pracować. Sukces w turniejach
juniorów jeszcze nic nie znaczy. Kariera szachisty trwa bardzo długo. Juniorów jest
znacznie mniej niż seniorów. To, że jakiś zawodnik został nawet mistrzem świata juniorów,
o niczym jeszcze nie przesądza. Na przykład obecny mistrz świata juniorów do lat 20
Amerykanin Tal Shaked w nagrodę za tytuł został dopuszczony do silnie obsadzonego
turnieju w Tilburgu. Zajął ostatnie miejsce, zdobywając zaledwie 1,5 pkt w 11 partiach.
- Dlaczego od kilku lat młodzi polscy szachiści osiągają świetne wyniki w zawodach
juniorów, a do elity szachów niestety nie mogą się przebić? ^gap-figure; - O tym decyduje
kilka czynników, ale dwa z nich uważam za najważniejsze. Po pierwsze, za mało pracują.
Ostatnio dawno nie widziałem ich analiz w fachowych wydawnictwach szachowych, jak
np. w "Informatorze szachowym". Po drugie, w Polsce, gdy zawodnik kończy 20 lat, faktycznie
nie jest już nikomu potrzebny. Od razu traci wszelką pomoc, jeżeli nie ma sponsorów.
A przecież musi jeszcze długo się rozwijać, aby osiągnąć prawdziwy sukces. - A jak
ocenia Pan ogólny poziom i perspektywy szachów w Polsce? ^gap-figure; - Sytuacja jest
dziwna. Młodzi szachiści osiągają znaczne sukcesy, a wśród seniorów poziom jest na
razie niezbyt wysoki. Problem polega na tym, że szachy nie były w Polsce - w przeciwieństwie
do Rosji - po wojnie rozwijane. W krótkim czasie jest praktycznie niemożliwe zmienić
tę sytuację. - Czy młodzi szachiści mają dostatecznie dobrych trenerów? ^gap-figure;
- Trenerów mają dobrych, ale dla rozwoju szachisty najważniejsza jest samodzielna
praca, trzeba analizować poszczególne partie. - Twierdzi Pan, że rywalizacja o mistrzostwo
świata to dziś prawdziwa batalia, w którą zaangażowani są liczni pomocnicy, sekundanci,
całe instytucje. W tej walce przeciwnika trzeba nienawidzić, co nie przychodzi łatwo
normalnemu człowiekowi. Czy Pan potrafi nienawidzić, aby wygrać? ^gap-figure; - Niestety,
nie potrafię nienawidzić i być może dlatego nie mam większych szans na tytuł mistrza
świata. Wśród graczy światowej czołówki nienawiści do rywala nie widzę również u Ananda
i Kramnika. Kasparow potrafi to czynić. Nauczył się tego uczucia w czasie pierwszego
meczu z Karpowem w 1984 r., kiedy po 9 partiach przegrywał 4:0, chociaż pod względem
szachowym nie był gorszy. I wtedy, tak myślę, nauczył się nienawidzić przeciwnika.
W dalszych 39 partiach tamtego meczu przegrał jedynie jedną, wygrał trzy. - Szachy
są sportem czy sztuką? ^gap-figure; - Jednym i drugim. Jestem zadowolony, gdy udaje
mi się zagrać piękną partię, ale również cieszę się z dobrego wyniku. - "Zrozumieć
partię szachów, wychwycić piękno ruchów, idei, może tylko ten, kto sam w nie gra"
- pisał Pan w "Rzeczypospolitej". Czy piękno szachów może zrozumieć również słaby
szachista, amator, czy jest ono dostępne jedynie dla dobrych graczy? ^gap-figure;
- Zależność, wydaje mi się, jest prosta: im lepiej się gra w szachy, tym głębiej można
dostrzec ich piękno. Niestety, szachy to nie tenis, gdzie dobre zagranie jest widoczne
dla wszystkich. Słaby szachista może uchwycić jedynie elementarne kombinacje. Istota
szachów polega na niuansach, kombinacjach, których piękno i głębia są dostępne dla
niewielu. - Czym interesuje się Pan poza szachami? ^gap-figure; - Kiedyś zbierałem
i słuchałem nagrań rosyjskiego barda i aktora Włodzimierza Wysockiego. W tej chwili
nadal ich słucham, ale już nie zbieram. Wiem, że w Koszalinie powstało Muzeum Wysockiego.
Niestety, nie mam czasu tam pojechać, ale życzę twórcom muzeum zdobycia ciekawych
pamiątek. - Czy interesuje Pana to, co się dzieje w Rosji? ^gap-figure; - Mało mam
informacji o tym, co się tam dzieje. Bardziej interesuję się życiem politycznym w
Polsce. - Pisze Pan książki z dziedziny teorii szachów. Czy nie myślał Pan o napisaniu
podręcznika dla początkujących? ^gap-figure; - Na razie nie zastanawiałem się nad
czymś takim. Napisanie książek o debiutach szachowych wymagało ode mnie wielomiesiesięcznej
pracy, a sukces wydawniczy obu książek był mniejszy niż się spodziewałem (obie pozycje
zostały napisane w języku angielskim i wyszły w Londynie - przyp. red.). ^gap-figure;
Rozmawiał: WŁODZIMIERZ KNAP Czerwone po brunatnym Obóz w Jaworznie pozostał obozem.
Zmieniły się tylko mundury strażników, no i oczywiście więźniowie... ^gap-figure;
Resztki poniemieckich drutów pod napięciem, wykorzystywane potem w systemie więziennym
dla młodocianych. Z zewnątrz były niewidoczne - zasłaniał je wysoki mur z wieżami
wartowniczymi. Od strony obozu, wzdłuż drutów, ciągnął się "pas śmierci" wysypany
starannie grabionym piaskiem. Strażnicy mieli obowiązek strzelać bez uprzedzenia.
Ilustrację zaczerpnęliśmy z książki Henryka Pająka "Konspiracja młodzieży szkolnej
1945 - 1956", wydanej w roku 1994 przez Wydawnictwo Retro. Fot. Janusz Machalski ^gap-figure;
1950 roku Ministerstwo Bezpieczeństwa Publicznego utworzyło w Jaworznie specjalne
więzienie dla młodzieży. "Utworzyło" - to określenie nieco na wyrost, bo więzienie,
a właściwie obóz - budynki, druty, cała obozowa infrastruktura - istniało już od siedmiu
lat. Zmieniło się wszystko - koalicja antyhitlerowska wygrała największą w historii
ludzkości wojnę, w gruntownie przeoranej, wtłoczonej w nowe granice Europie zapanował
pełen napięcia pokój - tymczasem obóz w Jaworznie pozostał obozem. Zmieniły się tylko
mundury strażników, no i oczywiście więźniowie... *** ^gap-figure; Pierwsi byli Niemcy,
którzy tutaj, na terenie dzisiejszego osiedla Stałego w Jaworznie, założyli w czerwcu
1943 roku obóz koncentracyjny Neu-Dachs, filię o wiele bardziej znanego KL Auschwitz-Birkenau.
Załogę stanowili Niemcy z Chorwacji, Rumunii, Ukrainy i rodzimi, polscy volksdeutsche
- w sumie dwustu, trzystu strażników, pilnujących 1500 - 5000 więźniów, przede wszystkim
Żydów z całej Europy. ^gap-figure; Neu-Dachs, chociaż mniej znany niż inne, większe
obozy hitlerowskie, był do nich bardzo podobny. Więźniów wykorzystywano do pracy w
śląskich kopalniach, przy budowie elektrowni, przy pracach budowlanych w samym obozie.
Stosowano podobne jak gdzie indziej metody - chłostę, pobyt w bunkrze, długie, trwające
niekiedy godzinami, apele na mrozie. Neu-Dachs nie był obozem zagłady, nie dymiły
tutaj piece krematoriów, nie działały komory gazowe, co nie oznacza, że jego więźniów
czekał lepszy niż w innych obozach los. Według obozowego ruchu oporu, comiesięcznie
wywożono stąd dwustu "muzułmanów" - skrajnie wyczerpanych, chorych i niezdolnych do
pracy. ^gap-figure; 17 stycznia 1945 roku odbył się ostatni apel. Stanęły do niego
3664 osoby, przeważnie polscy, greccy, jugosłowiańscy, węgierscy, czechosłowaccy i
francuscy Żydzi. Rosjanie byli już u obozowych wrót, tego dnia wyzwolona została Warszawa,
dzień później - Kraków. Wydawało się, że jeżeli Neu-Dachs przetrwa, to tylko jako
muzeum, pamiątka brunatnego totalitaryzmu... *** ^gap-figure; W czasie działań wojennych
Neu-Dachs niewiele ucierpiał; zniszczona została kuchnia, ogień artyleryjski częściowo
uszkodził ogrodzenie. Szkody można było szybko usunąć, trzeba było szybko usunąć,
ponieważ były hitlerowski obóz już w lutym 1945 roku znów napełnił się więźniami.
^gap-figure; Neu-Dachs od tej chwili stał Centralnym Obozem Pracy, do którego zaczęto
zwozić volksdeutschów z Jaworzna, z pobliskiego Chrzanowa i z całego Śląska. COP posiadał
kilka filii - i wszystkie mieściły się w dawnych obozach koncentracyjnych. Znów pojawili
się strażnicy, tym razem polscy - 300 żołnierzy Korpusu Bezpieczeństwa Publicznego
i 18 oficerów. Podobnie jak podczas okupacji, obóz stał się rezerwuarem bezpłatnej
siły roboczej. Rząd Tymczasowy za wszelką cenę i jak najszybciej chciał zwiększyć
wydobycie węgla. Decyzją ministra Radkiewicza i wojewody śląsko-dąbrowskiego Aleksandra
Zawadzkiego, dziesięć tysięcy więźniów zostało przymusowo oddanych do dyspozycji Centralnego
Zarządu Przemysłu Węglowego. Ilu znajdowało się wśród nich Ślązaków, żyjących wcześniej
niczym mysz pod miotłą pod niemieckim panowaniem, trudno powiedzieć... *** ^gap-figure;
Następny etap historii Centralnego Obozu Pracy rozpoczął się 5 maja 1947 roku. Tego
dnia na stacji kolejowej w Szczakowej rozładowano liczący 280 osób transport Ukraińców
wysiedlonych w czasie akcji "Wisła". ^gap-figure; Eugeniusz Misiłko ilość ukraińskich
- ale także łemkowskich - więźniów w latach 1947-49 obliczył na nieomal cztery tysiące
osób - mówiąc dokładnie 3936, w tym ponad osiemset kobiet i kilkanaścioro dzieci.
W tej sporej ilości uwięzionych znalazło się - według Komisji Badania Zbrodni Przeciwko
Narodowi Polskiemu - zaledwie 114 członków UPA. W dodatku zostali oni aresztowani
na terytorium Czechosłowacji, zaś w Jaworznie przebywali zaledwie kilkanaście dni,
po których przewieziono ich do więzień w Rzeszowie i Krakowie. ^gap-figure; Śmiało
można więc powiedzieć, że Centralny Obóz Pracy nie był miejscem odosobnienia lub kary
dla tych Ukraińców, którzy, występując z bronią w ręku, walczyli nie tylko przeciwko
polskim władzom, ale także przeciwko polskiej ludności. Stał się miejscem, w którym
Ukrainiec przebywał dlatego, że był Ukraińcem. Sytuacja zmieniła się więc niewiele
od czasu, kiedy za tymi samymi drutami więziono Żydów tylko dlatego, że byli Żydami.
Były to po prostu czystki etniczne, o których z oburzeniem rozprawiamy dzisiaj, oglądając
zbrodnie Serbów w byłej Jugosławii. ^gap-figure; Chociaż, praktycznie rzecz biorąc,
w Jaworznie nie przebywali członkowie Ukraińskiej Powstańczej Armii, wszystkich Ukraińców
uważano tutaj za up-owców lub przynajmniej za współpracowników UPA i starano się to
udowodnić przy pomocy metod, jakie w tym miejscu stosowano od kilku lat. ^gap-figure;
- W zeznaniach byłych więźniów ukraińskich złożonych w Komisji BZPNP powtarzają się
opisy brutalności funkcjonariuszy obozowych (...) - pisał Przemysław Smolik w "Tygodniu
w Jaworznie". - W kilku relacjach powtarza się wspomnienie tzw. generalnych ćwiczeń
nocnych, podczas których więźniowie byli zmuszani do biegania kolumną wokół obozu.
Rozlokowani w pobliżu funkcjonariusze bili ich gumami lub deskami. Więźniowie karani
byli za najmniejsze przewinienie, np. nieoddanie honorów straży obozowej. Władzom
obozowym bardzo zależało na udowodnieniu, że osadzeni Ukraińcy współpracowali z UPA.
W tym celu przybyła do Jaworzna specjalna grupa śledcza z Krakowa, która stosując
wyrafinowane metody próbowała zmusić więźniów do przyznania się do winy. W pojęciu
ówczesnych władz każdy Ukrainiec był UP-owcem. ^gap-figure; Jeden z przesłuchiwanych
wówczas wspomina, że w efekcie takiego "przesłuchania" stracił kilka zębów, otrzymał
kilka ciosów kolbą karabinu i chłostę metalowym kablem, w wyniku czego stracił przytomność.
Potem, przez dwa tygodnie, nie mógł poruszać się o własnych siłach. Nie otrzymał żadnej
pomocy medycznej. Szczególną brutalność i okrucieństwo wykazano wobec grupy więzionych
księży ukraińskich, poniżając ich psychicznie i fizycznie. Oni też zostali zwolnieni
z obozu najpóźniej. Specyficzna kara, jaką stosowano wobec więźniów, polegała na zmuszaniu
do udawania psa, kota, skakaniu, gryzieniu - była także ulubioną "zabawą" strażników
z księżmi. Opornych bito deskami. *** ^gap-figure; Trzeci etap w Jaworznie - to Więzienie
Progresywne. Po Żydach, Niemcach, Ślązakach i Ukraińcach za drutami znaleźli się młodzi
- pomiędzy 16 a 21 rokiem życia - Polacy. Według Zbigniewa Pawłowskiego, autora opracowania
"W Imperium Zła", przebywało w Jaworznie około 2400 więźniów politycznych, przeważnie
członków młodzieżowych antykomunistycznych organizacji, które tuż po wojnie jak grzyby
po deszczu wyrastały w całej Polsce. Trafili tutaj także członkowie Związku Walczącej
Młodzieży Polskiej z Krakowa, o których pisałem w "Dzienniku" kilka miesięcy temu,
w reportażu "Młodsi bracia Kolumbów" - Krzysztof Gąsiorowski, Marek Eminowicz, Stanisław
Palczewski, Andrzej Rzepecki, Jan Mężyk, Marek Mietelski. ^gap-figure; Zanim trafili
do Jaworzna, mieli za sobą proces i więzienny staż. Tutaj czekało ich nieznane, chociaż
pierwsze zetknięcie ze strażnikami z Jaworzna nie zapowiadało najgorszego. Kiedy tuż
po przyjeździe - zgodnie z obowiązująca na Monte procedurą - stanęli twarzą do ściany,
strażnik wyśmiał ich: "Tu nie więzienie!", ^gap-figure; Członków krakowskiej organizacji
przywieziono do Jaworzna samochodem. Do dzisiaj doskonale pamiętają warkot silnika,
pamiętają też, że długo siedzieli po turecku, tak długo, że aż zdrętwiały im nogi.
Innych często transportowano koleją, co dawało okazję do kamuflażu, który nie zjednywał
młodym więźniom sympatii miejscowych. Zbigniew Pawłowski cytuje w swej książce relację
trzech więźniów, Ryszarda Matusza, Bohdana Ilczuka i Bohdana Zielińskiego: - Do stacji
kolejowej Szczakowa-Jaworzno przywożono więźniów wagonami kolejowymi, poczem w grupach
zwartych pod eskortą KBW z bronią gotową do strzału byliśmy konwojowani do więzienia.
Przechodząca ulicami ludność była do nas ustosunkowana wrogo, bo mieliśmy na sobie
mundury hitlerowskie. Konwojenci informowali ludność, że prowadzą Niemców. ^gap-figure;
Kamuflaż musiał być stosowany częściej, skoro wspomina o nim inna relacja w pracy
Pawłowskiego. Andrzej Starzecki tak wspominał swoje zetknięcie z Jaworznem: Było nas
około stu osób. Uformowaliśmy przepisową kolumnę wojskową. Konwojenci zatrzymywali
pojazdy na ulicach, którymi szliśmy do więzienia. Ludność patrzyła na nas wrogo, byliśmy
w niemieckich mundurach. Mieliśmy ma nogach drewniaki. Nagle zaczęliśmy maszerować
równym krokiem. Łoskot drewniaków odbijał się echem po ulicach. Ktoś od czoła zaintonował
polską patriotyczną pieśń. Podchwyciła ją cała kolumna. Straż zbaraniała. A ludzie
zaczęli pytać, co to za Niemcy, którzy śpiewają Warszawiankę? Zaczęli się do nas uśmiechać
i pozdrawiać nas. W więzieniu nie ukarano nas. Widocznie konwojenci z obawy o siebie
nie zameldowali o tym fakcie... ^gap-figure; Więzienie miało ich nie tylko izolować,
ale także "wychować", reedukować, przysposobić do życia w rzeczywistości, której tak
bardzo nie chcieli zaakceptować, że aż czynnie przeciwko niej występowali. I nie tylko
tak jak uczniowie z krakowskiego liceum im. Sobieskiego, bohaterowie mojego reportażu
sprzed miesięcy, którzy nigdy nie sięgnęli po broń. W Jaworznie znalazło się też sporo
chłopców ze wsi, którzy mieli kontakt z leśnymi oddziałami. Wśród dość jednolitej
pod względem politycznym ludzkiej masy znajdowali się też dziwni odmieńcy. Milicjant,
który najzupełniej przypadkowo i po pijanemu, ochraniając wybory, puścił serię z pepeszy.
Kule przebiły ścianę, raniąc w sąsiedniej izbie staruszkę i niemowlę. Młody Niemiec,
zapatrzony w swego brata, asa niemieckiego lotnictwa. Marek Eminowicz, spotkał go
po latach, w górach, na wycieczce. Został w Polsce, ożenił się z polską Żydówką. ^gap-figure;
Przebywali w Jaworznie zwyczajni - może nadzwyczajni, bo młodociani zabójcy - kryminaliści.
Trzon więźniów, zasadniczą ich część stanowili jednak oni, młodzi więźniowie polityczni,
chociaż oczywiście wtedy - podobnie jak do samego końca poprzedniego systemu - oficjalnie
w Polsce nie było więźniów politycznych... ^gap-figure; ANDRZEJ KOZIOŁ Przewidzieć
nieprzewidziane Znad granicy ^gap-figure; iemal wszyscy politycy zajmujący się prognozowaniem
wydarzeń są przekonani, że w najbliższych wyborach parlamentarnych na Ukrainie największą
liczbę głosów uzyskają zwolennicy komunistów, co z kolei - rzecz jasna - będzie rzutować
na także niezbyt odległe wybory prezydenckie. Powody takiego stanu rzeczy są jasne:
zastój w gospodarce, zahamowanie procesu reform ekonomicznych i politycznych, brak
zaufania do rządu, który wielokrotnie nie spełniał uroczyście składanych obietnic
oraz - w tej sytuacji - sentymentalny nawrót do czasów, nie pozwalających wprawdzie
na marzenia o bogactwie, ale dających możliwość zaspokojenia podstawowych potrzeb
ludności, łącznie z wypoczynkiem i rozrywką. ^gap-figure; Chodzi nie tylko o wódkę,
sprzedawaną niegdyś w ulicznych kioskach (bo i teraz jej nie brakuje, a stanowi jeden
z relatywnie najtańszych produktów spożywczych), lecz także o dostępność wczasów,
koncertów, spektakli teatralnych i potańcówek pod gołym niebem, na które w "kultpochodach"
kroczyli nie tylko partyjni i komsomolcy, lecz również członkowie związków zawodowych,
a więc praktycznie każdy, kto chciał skorzystać z tego typu rozrywek. Uposażenie wypłacano
regularnie i nikt poza emerytami nie zastanawiał się, skąd wziąć pieniądze na dotrwanie
do następnej pensji. Obecne opóźnienia w wypłatach sięgają nawet roku. Wśród elit
władzy trwa nieustanna walka o przejęcie przewodnictwa, a podejrzenia o wiązanie się
z grupami funkcjonującymi niezgodnie z prawem stały się codziennością. ^gap-figure;
Pozory dobrobytu, jakimi są wystawy sklepów reprezentujących znane w świecie firmy
zagraniczne lub coraz liczniejsze luksusowe samochody na ulicach Kijowa, Charkowa
lub Odessy, kontrastują z dniem powszednim zwykłego obywatela, z trudem wiążącego
koniec z końcem. Tragiczną pointę tego stanu rzeczy stanowiła dla mnie przed kilku
miesiącami telefoniczna wypowiedź żony mego przyjaciela, profesora uniwersytetu w
Kijowie, która z trudem opanowując płacz mówiła: "Nie pragnę niczego więcej, lecz
tylko tego, by wiedzieć, że moje wnuki będą miały chociaż trochę lepiej, niż my obecnie".
^gap-figure; Jeśli by potwierdziły się prognozy polityczne i zwyciężyliby komuniści,
gospodarka Ukrainy nadal trwać będzie w zastoju, a utopijne próby przywrócenia dawnego
reżimu ekonomicznego zakończą się niepowodzeniem. Pod tym więc względem nie zmieni
się nic. Istotne mogą się natomiast okazać zmiany polityczne. Konserwatyzm komunistów
ukraińskich nie musi wyrazić się w chęci przywrócenia ścisłej jedności z Rosją w postaci
podobnej do kroku uczynionego już przez białoruskiego prezydenta Łukaszenkę. Przeciwnie,
możemy być świadkami swoistego pragmatyzmu, a mianowicie - tworzenia wprawdzie coraz
mocniejszych powiązań gospodarczych z Moskwą, ale przy jednoczesnym podkreślaniu suwerenności
politycznej państwa ukraińskiego. Cel tego manewru będzie oczywisty - przeciągnięcie
na swoją stronę znacznej części elektoratu ugrupowań narodowych i partii reformatorskiego
środka, a w następstwie - potwierdzenie tego przez sukces osiągnięty w wyborach prezydenckich.
^gap-figure; Sukces komunistów oznaczać też może, chociaż nie musi, zmianę postawy
Kijowa wobec Polski. Już obecnie widać wyraźnie, jak bardzo różni się model postępowania
prezydenta Kuczmy w tej materii od modelu lansowanego chociażby przez ugrupowania
skrajnie prawicowe, pragnące przynajmniej na Ukrainie Zachodniej uzyskać znaczącą
przewagę nad konkurentami. Wynajdowanie elementów mogących poróżnić obydwa narody
wydaje się ich specjalnością, gdy w tym samym czasie ukraiński prezydent nie szczędzi
gestów o wymowie diametralnie przeciwstawnej. ^gap-figure; Komunistom ukraińskim nie
będzie chyba zależało na ściślejszych powiązaniach z Polską, która rychło stanie się
zapewne członkiem NATO, natomiast zechcą się (przynajmniej w tej mierze) identyfikować
z Moskwą. Nie trzeba się też łudzić, że to względy ideowe spowodują tego rodzaju zwrot.
Chodzić będzie po prostu o pewne korzyści gospodarcze: surowce energetyczne i zbyt
na produkty wytwarzane przez ukraiński przemysł ciężki. Oznaczać to musi powrót do
modelu obowiązującego w ZSRR. Ale jego żywot nie może być długotrwały, chociaż nie
da się wykluczyć możliwości ochłodzenia, i to znacznego, stosunków między Warszawą
a Kijowem. ^gap-figure; Wszystkiego jednak przewidzieć się nie da. Omówienie najbardziej
prawdopodobnego wariantu rozwoju wydarzeń nie oznacza, iż on właśnie będzie realizowany
przez wschodniego sąsiada Rzeczypospolitej. Może się bowiem również okazać, że znacznie
korzystniejsze, także dla nowej ekipy, stanie się zbliżenie do Europy Zachodniej,
a więc również Unii Europejskiej i Paktu Północnoatlantyckiego. Bo mimo wszystko trudno
sądzić, by ktokolwiek z ukraińskich polityków komunistycznych, znajdując się przy
zdrowych zmysłach, zechciał dobrowolnie zrezygnować z tych porozumień i profitów,
które już uzyskał Leonid Kuczma. ^gap-figure; Polska nie powinna więc zmieniać dotychczasowego
kierunku polityki zagranicznej wobec Ukrainy. Przeciwnie. W interesie obydwu narodów
powinna dążyć do dalszego zbliżenia. ^gap-figure; WŁADYSŁAW A. SERCZYK Dom jak rozbity
dzban W czasie mrozów na ulicach Krakowa zamarzło dwóch bezdomnych W Krakowie przebywa,
według szacunków, ponad trzy tysiące bezdomnych. W noclegowniach i przytuliskach może
nocować co dziesiąty. Pozostali koczują na dworcach kolejowych, w kanałach ciepłowniczych,
piwnicach, na strychach... Sami bezdomni przyznają, że dla większości z nich przyczyną
bezdomności był alkohol. Przeszukiwanie śmietników, żebranie na ulicach, czasami drobne
kradzieże powodują, że są wyśmiewani, wytykani palcami, nazywani lumpami lub dziadami.
Niektórzy próbują zerwać z nałogiem, odtworzyć namiastkę domu, zdobyć pracę... 10
lutego Wspólnota "Chleb i światło" zorganizowała pierwszą pielgrzymkę bezdomnych do
Częstochowy. ^gap-figure; apada zmrok, gawrony opuszczają miasto. Na Dworcu Głównym
w Krakowie zapełnia się poczekalnia. Na ławkach sadowią się stali bywalcy. Ubrania
mają równie zawiłą przeszłość jak ich właściciele. Dary ze schronisk dla ubogich,
odrzuty z "ciucholandów". Niepotrzebni ludzie zbierają niepotrzebne ubrania. Zdarte
zimowe buty przyrastają do schodzonych nóg. Smród nie strawionego alkoholu i nie mytego
od tygodni ciała uderza w nos. Pod nieczynnymi kasami kilku mężczyzn rozkłada kartony
i worki foliowe. Zaczyna się... Noc na Głównym ^gap-figure; Słychać pierwsze rozmowy
dworcowych dziadów. Wyjmują z reklamówek zdobycze dnia: kanapki, butelki, gazety...
Ktoś wyjmuje napoczęte wino. ^gap-figure; - Na Rozrywki byłeś? - pytają go sąsiedzi
z ławki. Tamten kiwa głową i wlewa w siebie całą zawartość butelki. Wyciera przemrożoną
twarz brudnymi rękami. Jutro lub pojutrze trafi do ciepłego łóżka w izbie wytrzeźwień.
Pochyla się, wyjmuje z siatki wymięte pismo ilustrowane i zagaduje: ^gap-figure; -
Jak chcecie, to wam sprzedam pornosa. ^gap-figure; Nie znajduje jednak nabywców na
ten "atrakcyjny" towar, chowa go więc z powrotem do swojego skarbca. Poprawia wymięty
kapelusz i niby do siebie mówi: - Jak nie chcecie, dam go dziewczynie. ^gap-figure;
- Coś ty, zakochany? - żartują sobie z niego. "Zakochany", najwidoczniej speszony,
rozgląda się i krzyczy na nowo przybyłego: - Ty tam nie siadaj! To moje miejsce! ^gap-figure;
Przychodzą kolejni tułacze. Przetarty kożuch, związany sznurkiem, czapka czekisty
i smutek w przekrwionych oczach. Miejsc na ławkach brakuje. Trzeba ułożyć się na schodach
albo gdzieś w kącie pod oknem. Z ławki wstaje mężczyzna ze świeżo rozbitym nosem.
Skrwawiony opatrunek rozsuwa mu oczy tak, że wygląda, jakby miał zeza. Bierze pusty
kubek po coca-coli i wyrusza na poszukiwanie taniego wina. "Pociąg osobowy do Tunelu
stoi na torze szóstym przy peronie piątym. Planowy odjazd pociągu: godzina 22.30"
- grzmi megafon. ^gap-figure; Ktoś wygrzebuje z zakamarków kieszeni drobniaki, skrupulatnie
je przelicza i idzie do kiosku. ^gap-figure; - Oni kupują tylko papierosy, te najtańsze
- mówi sprzedawczyni. - Dzisiaj jest jak w sanatorium. W wielkie mrozy, gdy ich było
więcej, a wszystkie okna i drzwi były zamykane, smród aż gryzł w oczy. ^gap-figure;
"Oni" tutaj piją. "Oni" leżą później na ławkach, cuchnący winem i moczem. Na kolejny
obchód przychodzi patrol w mundurach. Strażnicy SOK na zmianę z policją przyglądają
się bezdomnym. - Przychodzą, śpią kilkanaście minut, potem trochę pomarudzą, znów
śpią i tak dalej - mówi sokista w polowym mundurze - często piją, czasami śpiewają,
czasami się awanturują. Interweniujemy, gdy przeszkadzają podróżnym. Nie ruszamy ich,
gdy tak śpią gdzieś pod nieczynnymi kasami. W końcu to też ludzie. Można się uczyć
geografii ^gap-figure; Co noc powtarzają się te same twarze. Jeden z Suwałk, inny
z Bydgoszczy, kilku Ślązaków... Przychodzi też kilka kobiet. Jest wśród nich wybranka
"zakochanego". Jedna z kobiet ma wyższe wykształcenie i dom w Krakowie. Czemu przychodzi?
^gap-figure; Na schodach, bezpośrednio na posadzce, śpi kilku chłopaków i dziewczyna.
Trzymają się trochę na uboczu. Rozmawiają tylko między sobą. ^gap-figure; - To narkomani
- zapewnia mnie sokistka. - Żal patrzeć, jak człowiek w ciągu kilku miesięcy może
się zniszczyć. Przychodziła tu jedna młoda dziewczyna, blondynka, ładna. Nawet bardzo
ładna. Miała długie włosy - strażniczka spogląda na kolegę z patrolu, szukając w jego
spojrzeniu potwierdzenia swych słów. - Ostatnio była już w takim stanie, że nie mogła
chodzić. Teraz już jej nie widzimy. ^gap-figure; O północy rozpoczyna się sprzątanie
holu. Kolejna przerwa w niespokojnych snach. Kolejne poruszenie, ale niektórym nie
przeszkadza już nawet ostry dźwięk megafonu. ^gap-figure; Czasem ktoś z nich proponuje
pomoc w przeniesieniu bagażu. Bagaż nie zawsze trafia w całości do właściciela. Kolejowe
służby z dumą pokazują kamery, śledzące każdy ruch na dworcu. Teraz jest bezpieczniej,
ale tablica świetlna wciąż ostrzega: "Z uwagi na występujące przypadki kradzieży,
uprasza się podróżnych o zwracanie szczególnej uwagi...". ^gap-figure; Rano dworzec
zapełnia się podróżnymi. "Pociąg osobowy z Tunelu wjeżdża na tor...". Rosnący gwar
wygania z twardych ławek i tekturowych legowisk. Pozostają puste butelki po "Złocistym"
i "Pałacowym", trochę śmieci i trudny do usunięcia odór. "...Pociąg kończy bieg".
Dworcowi koczownicy, jak gawrony, wracają do miasta. Bilet bez powrotu ^gap-figure;
Bezdomni wciskają się w szpary miasta. Nocują w zsypach, piwnicach, na strychach...
nawet w wykopanych przez siebie ziemiankach, gdzieś nad Sudołem. W zimie przyciągają
ich kanały ciepłownicze. ^gap-figure; - Policja nie ma z nimi większych kłopotów.
Czasami tylko jakieś drobne kradzieże - twierdzi Dariusz Nowak, rzecznik prasowy krakowskiej
policji. - To wraki ludzkie. Nie mają chęci, sił ani wyobraźni, by popełniać poważniejsze
przestępstwa. ^gap-figure; Przy ciepłej rurze życie płynie na pochodzących ze śmietnisk
materacach, kocach, resztkach wersalek. Zabrane skądś butle gazowe stwarzają iluzję
kuchni. Między legowiskami i "składem żywności" pasą się kury i króliki, skradzione
z jakichś ogródków działkowych. W brudnych naczyniach parują resztki alkoholowych
eksperymentów. Tak można egzystować jakiś czas na równi z kurą i królikiem. Jest ciepło,
można coś zjeść i coś wypić, można spać. Z roku na rok więcej ^gap-figure; Organizacje
rządowe i pozarządowe, w tym kościelne, nie nadążają za rosnącą liczbą potrzebujących.
Otwierają coraz więcej kuchni dla ubogich i bezdomnych. W porze wydawania posiłków
tworzą się długie kolejki. W samej tylko Kuchni św. Brata Alberta "Caritas" wydaje
się każdego dnia około 500 posiłków. Obiad dostaje każdy. Nie zawsze przychodzi po
niego ten, kto najbardziej go potrzebuje. Do punktu wydawania posiłków w noclegowni
przy ul. Pawiej przychodziła z menażką, nie wyglądająca ubogo, kobieta. Postanowiono
ją sprawdzić. Dama podeszła do zaparkowanego za rogiem mercedesa i powiedziała do
czekającego na nią męża: "Wiesz, kochanie, tutaj mają bardzo dobry krupniczek. Jutro
więcej weźmiemy naszym pieskom". Była oburzona, gdy jej zwrócono uwagę, ale więcej
już nie przyszła. ^gap-figure; Od stołówki do stołówki krążą wędrowne grupy. - Wykorzystują
fakt, że w różnych punktach są różne pory wydawania posiłków. W ten sposób statystycznie
rośnie nam liczba bezdomnych. Uważam, że powinien być centralny rejestr, żeby nikt
nie wykorzystywał czyjegoś nieszczęścia - żali się ksiądz Józef Łędzki z "Caritas"
Archidiecezji Krakowskiej. ^gap-figure; "Caritas" wspólnie z Saltromem, Wojewódzkim
Zespołem Pomocy Społecznej i Miejskim Ośrodkiem Pomocy Społecznej od kilku lat organizuje
"Wigilię na Dworcu". W ostatniej wzięło udział, sądząc po ilości wydanych posiłków,
około 400 osób. Ponadto wigilie odbyły się też w przytuliskach i noclegowni. - Bezdomni
powinni mieć możliwość wychodzenia z bezdomności kilkoma etapami - dodaje ks. Łędzki
- jest przecież wśród nich wielkie zróżnicowanie. Są tacy, którym z tym dobrze. Pamiętam
pierwszą "Wigilię na Dworcu". Proponowałem wówczas jednemu z bezdomnych, który mieszkał
w kanale ciepłowniczym, znalezienie miejsca w przytulisku. Odpowiedział, że jemu tam
dobrze i lepiej bym zrobił, gdybym mu załatwił jakąś kołdrę. Kolejka do godności ^gap-figure;
Pod Centrum Bezdomnych na ul. Pawiej długie kolejki ustawiają się w porze wydawania
posiłków. Każdy dostanie gorącą zupę i ćwiartkę chleba. Z przejeżdżających autobusów
przyglądają się im zaciekawione twarze. Czasem ktoś przechodząc rzuci niewybredne
wyzwisko. Przychodzą nawet rodzice z dziećmi i ironicznie wskazują ich palcami - poglądowa
lekcja szacunku. ^gap-figure; - Nie wiem, czemu tak robią. Może wolą, żeby bezdomni
żebrali i kradli? Trzeba tu przyjść i pobyć przez tydzień, wtedy dopiero można coś
zrozumieć - żali się stały dyżurny noclegowni. Nie podaje nazwiska. Taką mają zasadę
we Wspólnocie "Chleb i światło", do której należy od pięciu lat. Wszyscy wspólnie
pracują nad zlepieniem z rozbitych skorup "własnego domu". ^gap-figure; O swojej bezdomności
mówi bez wstydu. To może być pouczające dla innych. On wie najlepiej, że każdego może
to spotkać. - Już trzydzieści lat jestem bezdomny - mówi dyżurny. - Byłem bezdomny
w latach najgorszej komuny. Wybierałem suchy chleb ze śmietników, żywiłem się opadającymi
jabłkami. Kiedyś byłem tak głodny, że przez miesiąc jadłem tylko surowe ziemniaki.
Zniszczyłem sobie woreczek żółciowy, nerki i wątrobę. Wiem, że ludzie z głodu zdolni
są do najgorszych rzeczy. ^gap-figure; Odwraca wzrok i długo patrzy w okno. Przyznaje,
że tak jak dla większości, nieszczęściem dla niego był alkohol. Od kilku lat nie pije
alkoholu, a jest tak na niego wyczulony, że potrafi jego najmniejszą ilość rozpoznać
u innych. Teraz jego sprawy osobiste są uregulowane. Do rodziny, do dorosłych już
dzieci ma wstęp w każdej chwili. Ale najbardziej potrzebny jest tutaj. ^gap-figure;
O 21 zaczyna się przyjmowanie na nocleg. "Pisarz" odnotowuje każdego według jego numeru.
Na liście są nazwiska i wiek. Najmłodszy nie ma jeszcze dwudziestu lat, najstarszy
dawno przekroczył sześćdziesiątkę. Dyżurny sprawdza zawartość reklamówek. Prawo noclegowni
jest proste. Nie może być alkoholu ^gap-figure; Mężczyźni wpuszczani są piątkami.
Dyżurny każdemu przydziela salę. - Wiem, że nic nie masz, bo się nawróciłeś - klepie
po ramieniu młodego człowieka, który pokazuje mu torbę z dobytkiem. Wchodzą następni.
Porządkowi przy drzwiach nie mają wiele do roboty. Czekający w kolejce wiedzą, że
awanturnika więcej tu nie wpuszczą. Chwilę później słychać brzęk szkła. Za chwilę
wypraszany jest mężczyzna z brodą. Jakimś cudem przemycił alkohol i od razu wszystko
wypił. Nie pomagają żadne błagania. - Wynoś się, jesteś pijany - słyszy na pożegnanie.
^gap-figure; Dyscyplina jest niewielka. Nie wolno kraść, palić w niedozwolonych miejscach
i używać elektrycznych urządzeń. Przede wszystkim nie wolno jednak pić. Jedynie w
czasie mrozów warunkowo przyjmuje się każdego. Dla wielu te wymagania są jednak zbyt
duże, stąd rotacja sięgająca 2/3. Ale zimą zniosą wszystko, byle przenocować w cieple.
Do godz. 22 na Pawiej przyjęto 109 osób, kilka materaców rozłożono w korytarzu. Gorączkowo
szukano miejsca dla czterech mężczyzn, którzy stali na ulicy. ^gap-figure; Od 22.00
zaczyna się cisza nocna. I rzeczywiście, wszyscy umyci, przebrani, zmęczeni całodziennym
chodzeniem, zasypiają od razu. Jak zostać bezdomnym ^gap-figure; Tylko kilka osób
jest z Krakowa. Duże miasto przyciąga, wielu młodych ludzi jeździ po Polsce w poszukiwaniu
pracy. Niektórzy wykazują dużą pomysłowość w podróżowaniu na gapę. Jeden dwudziestolatek
przyleciał do Krakowa w luku bagażowym samolotu. Inny podróżował przez pół Polski
na półce bagażowej w przedziale kolejowym. Ludzie nakryli go płaszczami i spał. ^gap-figure;
- Nie znajdzie się bardziej różnorodnego zestawu fachowców - z dumą podkreśla "pisarz".
- Wielu ludzi ukończyło studia. Ja sam skończyłem Akademię Ekonomiczną. Kolega przy
bramce jest po ASP. Ale niestety, wszyscy to samo - uderza kantem dłoni w szyję. ^gap-figure;
Wśród młodych przeważają łaziki, szukające szczęścia po kraju. Często młody człowiek,
po wojsku, nie znajduje pracy. Zjawiają się koledzy, wódka. - Niektórym wystarczy
drobna sprzeczka z rodzicami, by opuścić dom. Oni mieliby dokąd wrócić - mówi dyżurny.
- Wśród starszych przeważają rodzice wygnani z domu przez własne dzieci. Potrzebne
były tylko ich pieniądze. Sami jeździliśmy w sprawie takiego człowieka, który miał
duże gospodarstwo gdzieś pod Olkuszem, ale oddał je synowi. Gdy przyjechaliśmy do
urzędu, syn już czekał na rentę ojca. Nie szanuje się starszych. ^gap-figure; Czy
myślą o domu rodzinnym? Jak tu nie myśleć. Mężczyźni przecierają kąciki oczu. - Dlatego
potrzebna nam praca - mówi jeden z niewielu krakowian w noclegowni. - Nie mamy wielkich
wymagań. Żona rozwiodła się z nim. Wtedy ruszył w Polskę i pił, i pił, i pił, żeby
zapomnieć. Zgubił dokumenty. Gdy chciał wyrobić nowy dowód, okazało się, że oprócz
żony stracił także adres. Nie pije już ponad rok. ^gap-figure; Wielu bezdomnych chwyta
się dorywczej pracy, ale są wśród nich także cenieni pracownicy znanych firm, gdzie
nikt nie wie, że są to ludzie bezdomni. - Nikt nie zdradzi ich tajemnicy - zapewnia
dyżurny. - Jeśli widzimy, że ktoś się stara, wydajemy zaświadczenie, że stale tutaj
mieszka. Człowiek bez adresu ma niewielkie szanse na znalezienie pracy. Dobrze, że
w zeszłym roku wyszła ustawa, która mówi, że nie może być osób nigdzie nie zameldowanych.
Centrum bezdomnych ^gap-figure; W listopadzie ubiegłego roku noclegownię przy Pawiej
przejęła Wspólnota "Chleb i światło". Prowadzący ją wcześniej albertyni nie bardzo
umieli opanować żywioł nocujących tu ludzi. - W nocy wychodzili oknami po alkohol.
Spać się nie dało - wspomina "krakowianin", pamiętający tamte czasy. - Skąd brali
pieniądze? Sprzedawali ubrania, które dostawali, kradli. ^gap-figure; Od tamtego czasu
noclegownia zmieniła swój wygląd nie do poznania. Wyremontowali ją sami bezdomni,
członkowie wspólnoty. - To była makabra, grzyb, smród - opowiada dyżurny. Barwnie
porównuje dawny wygląd zrujnowanego budynku ze stanem obecnym. Pokazuje w piwnicy
okopconą i zagrzybioną ścianę z gołej cegły. Tak było wszędzie. Bezdomni położyli
nowe tynki, wysuszyli część ścian, wymalowali, zmienili instalację elektryczną, wyremontowali
natryski. Zabudowali przestrzeń i na początku lutego uruchomili tam nową toaletę.
- Pamiętam, jak oni się męczyli rano przy tym jednym kiblu. Jak w sobotę powiedziałem
im, że mają nową ubikację, od razu wszyscy tam pobiegli. Taka była radość - śmieje
się dyżurny. Znaleźli się też tacy, co mówili: "Róbcie, róbcie, my przyjdziemy na
gotowe". Często słyszą od bezdomnych słowa, że im się należy. Lata komunizmu wywarły
swoje piętno. ^gap-figure; Remont trwał, a ludzie cały czas tam mieszkali. I stopniowo
ich przybywało. Na początku przyjmowano około dwudziestu osób, po wyremontowaniu pierwszej
sali - pięćdziesięciu. Teraz, w największe mrozy, gdy zsunęli wojskowe, piętrowe łóżka,
mogło się zmieścić sto sześćdziesiąt osób. Chcą pokazać ludziom, że bezdomny to nie
jest człowiek, który tylko pije, żebrze i kradnie. I w tym oczekują pomocy. Na wiosnę
planują remont poddasza. Uczą się nie tylko razem pracować. Uczą się razem mieszkać
^gap-figure; Na początku było ciężko. - Praliśmy i prasowaliśmy pościel, żeby się
czuli jak w domu. Niektórzy nie potrafili tego uszanować. Wchodzili na pościel w skarpetach,
w brudnych spodniach - wspominają pracujący w noclegowni bezdomni. Znajdowali w łazience
pety i fusy z herbaty. Niektórzy wbrew zakazom włączali grzałki zrobione z brzeszczotów
i kilka razy dziennie wysiadały bezpieczniki. Stara instalacja w przesiąkniętych wilgocią
ścianach nie wytrzymywała. Teraz jest już lepiej. Stopniowo uczą się, jak żyć w domu.
To "ich dom" i w dużym stopniu rezultat ich pracy. ^gap-figure; To prawdziwe centrum
bezdomnych. Na miejscu jest łazienka, bezdomni mogą dostać świeże ubrania, ostrzyc
się (na miejscu jest fryzjer), ogolić i odwszawić. Wielkim problemem, zwłaszcza na
początku, były insekty. ^gap-figure; Na miejscu jest krawiec reperujący na poczekaniu
ubrania, lekarz, psycholog, a od niedawna rzecznik praw bezdomnych. Brat od chleba
i światła ^gap-figure; Twórcą wspólnoty jest Artur Modrzejewski, brat Joachim albo
po prostu Brat. Dla wspólnoty poświęcił wszystko, łącznie z życiem w zgromadzeniu
zakonu albertynów. Przed ostatnimi święceniami porzucił wszystko i oddał się bez reszty
bezdomnym. Mówi o nich z miłością, ale potrafi być dla nich wymagający. ^gap-figure;
- Bezdomni to przeważnie ludzie wrażliwsi, słabsi, którzy nie radzili sobie z życiem
albo weszli w konflikt z prawem i zaczęli pić. Z reguły zaczyna się pić, gdy zaburzone
są stosunki w rodzinie. Źródło bezdomności tkwi w najbliższym otoczeniu, a przecież
powinno ono dawać poczucie bezpieczeństwa - mówi brat Joachim. Duży wpływ na problem
bezdomności miał według niego socjalistyczny etos pracy. Często bezdomnymi stali się
mieszkańcy hoteli robotniczych. Państwo stworzyło im model życia, który ich zdegenerował.
Kilka lat pracy, bez perspektyw na własne mieszkanie i założenie rodziny, i pieniądze
wystarczająco duże, by je przepić. ^gap-figure; W ośrodku wspólnoty przy ulicy Estery
przebywa 40 osób. Formuła jest otwarta, każdy może odejść. Wszyscy pracują codziennie
po 8 godzin na rzecz wspólnoty. Wyremontowali dom, sami sprzątają, zapewniają zaopatrzenie,
pracują w stolarni, gotują. To stąd dowozi się zupę do noclegowni na Pawiej. Mają
stały rytm dnia. Praca i umiejętność życia zgodnie ze stałym rytmem - tego chce ich
nauczyć brat Joachim. ^gap-figure; Mogą odejść pracować gdzie indziej. Wtedy najczęściej
przepijają pierwsze zarobione pieniądze i wracają do punktu wyjścia. ^gap-figure;
- W pomocy społecznej wciąż pokutuje marksistowski model socjalno-bytowy. Tymczasem
jest jeszcze wymiar psychologiczny i duchowy. Każdy z nich trzeba zaspokoić - tłumaczy
brat Joachim. - My staramy się wprowadzić nowocześniejszy, całościowy model pomocy
bezdomnym. Korzeń bezdomności tkwi w psychice człowieka. Trzeba pomóc mu uleczyć siebie.
Stąd obecność psychologa w centrum bezdomnych na Pawiej. Potrzeba mądrej pomocy ^gap-figure;
Wspólnotę wspomagają sponsorzy i ofiarodawcy. Przed wigilią mogli wydać bezdomnym
setki świątecznych paczek. Sami starają się zdobyć przychylność ludzi. Czasami problemem
może być zdobycie śmietany lub przypraw do zupy. Wtedy niektórzy narzekają na wyżywienie.
^gap-figure; - Nie jestem zwolennikiem łatwej pomocy. Tak łatwo kupić świeczkę "Caritasu",
albo dać żebrakowi na alkohol - mówi brat Joachim. - Lepiej dać mu bułkę albo skierować
do nas. ^gap-figure; W czasie ostatnich mrozów na ulicach Krakowa zamarzło dwóch bezdomnych.
Nie dlatego, że brakowało miejsca w noclegowniach, tylko dlatego, że nie wiedzieli,
gdzie mogą szukać pomocy. Pomocą może być wydawana i rozdawana na dworcach "Gazeta
bezdomnych". ^gap-figure; Bezdomni mają poczucie, że nie są nikomu potrzebni. - To
dlatego, że nikt w nich nie chce wierzyć. Jak komuś się ciągle powtarza, że jest niepotrzebny,
to w końcu w to uwierzy - zastanawia się brat Joachim. We wspólnocie bezdomni stają
się użyteczną częścią społeczeństwa. Trzeba ich tylko nauczyć obowiązków. Na Estery
jest większy rygor niż na Pawiej, bardziej dba się o życie duchowe bezdomnych. Modlitwa
o cud przemiany ^gap-figure; Z pomysłem pielgrzymki na Jasną Górę wystąpili sami bezdomni.
Gdy powiedziano, że znalazł się sponsor, znalazło się ponad dwustu chętnych. Niektórzy
potraktowali to jako znakomitą okazję do jazdy na gapę lub jak wyjazd turystyczny.
Trzeba było długo tłumaczyć, po co jest ta pielgrzymka. ^gap-figure; Rano spod budynków
wspólnoty wyruszyły dwa autobusy. Niektórzy stali z braku miejsc. Po drodze były modlitwy
i pieśni. Przed mszą odprawianą przez ks. arcybiskupa Stanisława Nowaka, kilku bezdomnych
odczytywało swoje, poprawione stylistycznie, świadectwa wiary. Kilku spóźniło się
na mszę. Ich wejście oznajmił zapach alkoholu. Oni inaczej niż reszta pielgrzymów
zrozumieli czytaną wówczas ewangelię o cudzie w Kanie Galilejskiej. ^gap-figure; Podczas
posiłku, nad miską bigosu, jeden z nich wspominał młodość spędzoną w Częstochowie,
gdy statystował podczas kręcenia "Potopu". - Byłem Szwedem i biegałem w kółko z halabardą.
Opowiadał potem o swoich podróżach po ziemiach znanych z "Trylogii". "Szwed" był absolwentem
Politechniki Częstochowskiej, a jego pasją była historia sztuki. ^gap-figure; - Często
jest już tak, że ci ludzie nie mają dość siły, żeby się zmienić - powiada brat Joachim.
- Wtedy potrzebna jest miłość do Boga i wiara. Nie efekty są najwyższą miarą miłości,
ale pragnienie, żeby pokonać własną słabość. To nie jest sport. Będzie wspaniale,
jeśli komuś się to uda. Ale jeśli nie, to ważne jest, że człowiek ten się wciąż stara.
^gap-figure; Po posiłku bezdomni zwiedzali sanktuarium. To była pierwsza taka pielgrzymka.
Organizatorzy rozesłali zaproszenia do różnych ośrodków, ale przybyli tu właśnie oni
- bezdomni z Krakowa. ^gap-figure; Potem powrót do noclegowni, do przytuliska, może
do wspólnoty. I sen. Sen z zapachem domu. Leszek Wójcik Wileński kościół św. Anny
Z teki Andrzeja B. Krupińskiego ^gap-figure; est to wspaniała budowla o ścianach opracowanych
w wypalonej cegle, o wyniosłej nawie i strzelających ponad jej strome połaci trzech
wysmukłych wieżach, opleciona skom-plikowanym systemem szkarp, przypór i służek zwieńczonych
kamiennymi pinaklami, po których pną się w górę gotyckie żabki, a ostre łuki okien
spotykają się dekoracyjnymi angielskimi łukami Tudorów i wieloma innymi, ledwie tłumaczącymi
swoją rolę krzywiznami. Jednak wbrew temu wszystkiemu świątynia nie jest dziełem jakiejś
średniowiecznej strzechy murarsko-kamieniarskiej, a powstała wówczas, gdy przepyszny
gotyk płomienisty należał już do przeszłości. Przy bliższym bowiem poznaniu okazuje
się w pełni tworem wybujałej fantazji inicjatora jej budowy i pozostających na jego
usługach wielce sprawnych realizatorów jego zamówienia. ^gap-figure; Zdawać się może,
że i on, i oni postanowili odtworzyć w cegle i kamieniu późnogotycką monstrancję,
jaką król Kazimierz Jagiellończyk ofiarował kościołowi wileńskich bernardynów. A inicjatorem
budowy kościoła św. Anny był sam Zygmunt August. Budowę rozpoczęto jeszcze w latach
60. XVI wieku, a zakończono już po śmierci króla, jednak ściśle według wskazówek zawartych
w jego testamencie. Dodać na koniec wypada, iż kościół ten sąsiadował z prawdziwie
gotyckim klasztorem bernardynów, z którym tworzył swoiste sakralne fortalitium , osłaniające
niegdysiejszą przyzamkową dzielnicę Wilna. ^gap-figure; (ABK) Szybowaniew dźwiękach
Z Markiem Bałatą rozmawia Józef Baran ^gap-figure; ^gap-figure; eden z recenzentów
napisał, że śpiewasz jak cała orkiestra. Co składa się na "orkiestrę" Marka Bałaty,
który w ankiecie czytelnicznej "Jazz Top '97" już po raz piąty z rzędu zwycięża jako
najpopularniejszy wokalista jazzowy w Polsce? ^gap-figure; - Między innymi to, że
śpiewam w dwu różnych rejestrach, zarezerwowanych dla sopranistki z wysokim i tenora
z niskim głosem. Stąd zapewne - poruszając się w tych odległych od siebie rejestrach
- daję wrażenie, jakby śpiewało parę osób. W każdym z nas drzemie potrzeba panowania
nad jakąś większą strukturą, czyli bycia Napoleonem, który odbiera kilka telefonów
naraz. Ponieważ zdarza mi się budować melodię, nie tylko śpiewając, ale także wspomagając
śpiew "swoimi" instrumentami - mogę sprawiać wrażenie orkiestry. ^gap-figure; - Myślisz
o dzwonkach, grzechotkach... ^gap-figure; - Dzwonki mogą imitować dzwoniące łańcuchy
u nóg, ale też kojarzyć się z kierdelem owieczek i górami. Grzechotki z kolei przywołują
cykady czy świerszcze, ale pełnią też rolę perkusji. ^gap-figure; - Zdarza się, że
w czasie koncertu rozdajesz te wymyślne "potrząsadełka" między publiczność... A jeśli
chodzi o techniczną aparaturę? ^gap-figure; - Diametralnie nie zmienia tego, co robię,
a jedynie wzmacnia. Jeśli śpiewam w małym pomieszczeniu klubowym, a chcę stworzyć
wrażenie i brzmienie głosu, który trwa długo w katedrze lub odbija się jak od gór
- używam multiefektu Alesis Midiverb. Do elektrycznych brzmień i struktur harmonicznych
wykorzystuję harmonizer itd. Generalnie owe efekty elektroniczne poszerzają przestrzeń
muzyczną, wywołują pewne napięcia, skojarzenia, czynią je bardziej wyrazistymi. ^gap-figure;
- Występowałeś z wieloma znanymi i sławnymi muzykami jazzowymi. Między innymi... ^gap-figure;
- Miałem szczęście współpracować ze wszystkimi wspaniałymi polskimi jazzmanami i to
doświadczenie uznaję za bardzo ważne. Natomiast niesłychaną przygodą i spełnieniem
marzeń była współpraca z muzykami światowej klasy, mieszkającymi daleko. Koncertowałem
m.in. z takimi jazzmanami, jak: Urszula Dudziak, Michele Hendricks, Judy Niemack,
Toots Thielemans, Billy Hart, Antony Jackson, Jack Van Poll, Art Lande czy Gunter
Wehinger. Udało mi się z nimi zagrać kilka koncertów, które dały mi pojęcie: gdzie
jestem w stosunku do całego świata wykonawców. Poznałem ich od strony prywatnej, występując
z nimi w Polsce, w Belgii czy w Niemczech. ^gap-figure; - Jakieś zabawne nieporozumienie,
zdarzenie z koncertu, które zapadło Ci w pamięć? ^gap-figure; - Może mój pierwszy
udział w jam session... Jak zapewne wiesz, jam session to wspólne muzykowanie po koncercie.
Na takim właśnie "dżemie" znalazłem się dziewięć lat temu po raz pierwszy w Warszawie.
Występował rewelacyjny saksofonista altowy Phill Woods. Zachowywał się bardzo ekspansywnie,
dlatego większość muzyków bała się z nim zagrać. Wybrał sobie z całego grona jednego
pupilka: Namysłowskiego, który grał raz na saksofonie, raz na fortepianie. W pewnej
chwili przełamałem się i podszedłem do nich w momencie, gdy grali znany standard.
A ponieważ Woods dalej zachowywał się bardzo apodyktycznie i nieprzyjaźnie, a ja byłem
wokalistą rozpoczynającym dopiero swoją karierę po wygraniu konkursu w Zamościu -
trudno się dziwić, że miałem z początku duszę na ramieniu... ^gap-figure; Już po pierwszych
dźwiękach zaśpiewanych przeze mnie - zaczął się oglądać z niepokojem. Kiedy doszliśmy
do końca, zniecierpliwiony, że tak dobrze mi idzie - chciał zakończyć utwór kadencją,
która miała należeć tylko do niego; wszak on był bohaterem. Był jednak lekko wstawiony
i wykorzystałem tę okoliczność. Zauważyłem, że w jego kadencji jest dużo miejsca i
bezczelnie zacząłem ją śpiewać naprzemiennie z nim... Oglądał się i groził mi palcem...
Ja wytrzymałem jednak spokojnie na estradzie. Skończyło się na uścisku dłoni i poklepywaniu
po plecach. Wydaje mi się, że było to nie tylko wspólne muzykowanie, lecz pewien rodzaj
pojedynku z wytrawnym mistrzem. Wiem odtąd, że nie należy się poddawać bez walki.
^gap-figure; - Na scenie jesteś uosobieniem rytmu. Muzyka odbija się w Tobie jak w
lustrze. Wydaje się, że potrafisz zaśpiewać wszystko włącznie z książką telefoniczną.
Czy rzeczywiście improwizacja przychodzi Ci lekko i łatwo? ^gap-figure; - Za każdym
razem przychodzi trudno. Za efektem końcowym stoją godziny i miesiące wytężonej pracy.
To mi trochę przypomina anegdotę o Picassie, zresztą wielokrotnie przywoływaną. Jeden
z klientów zamówił u mistrza rysunek kozy. Jednak w wyznaczonym terminie koza nie
była gotowa. Mistrz odsyłał go parokrotnie, żeby przyszedł później. Dopiero po trzech
miesiącach powstał rysunek złożony z pięciu kresek, i to prawie na oczach klienta,
który nieco już zirytowany zapytał mistrza: - To dlaczego ja tyle razy przychodziłem?
Usłyszał odpowiedź: - Bo ja tyle czasu musiałem poświęcić na studiowanie tej kozy,
żeby móc ją właśnie w takiej formie i tak szybko narysować. ^gap-figure; - Nieprzypadkowo
przywołałeś anegdotę z malarzem. Sam jesteś przecież grafikiem z dyplomem ASP. Czy
mógłbyś opowiedzieć o swojej drodze do śpiewania? Kim naprawdę czujesz się w sercu:
wokalistą czy malarzem? ^gap-figure; - Mówiąc górnolotnie - artystą. Wybór instrumentu
ma mniejsze znaczenie; to okoliczność czasu i miejsca... Być może grałbym na gitarze,
gdyby dane mi było dogłębne wykształcenie, a może zostałbym kompozytorem... Urodziłem
się i wychowywałem w Mielcu. W dzieciństwie - tak jak większość dzieci - śpiewałem
i rysowałem. Potem przyszedł czas gry na akordeonie, następnie - gitara i bigbit.
Wszystko to były jednak działania powierzchowne; lekcje gry po łebkach. Ponieważ zaniedbywałem
naukę w technikum mechanicznym, miałem nie lada problem, co ze sobą dalej zrobić.
Wiedziałem, że w muzyce sobie nie poradzę, natomiast w malarstwie, rysunku - będę
mógł nadrobić luki. Po roku wytężonej pracy i przygotowywania się - zdałem egzaminy
i dostałem się na ASP w Krakowie. ^gap-figure; Kraków dał mi nieprawdopodobnego kopa.
Nabrałem tu wiary w siebie i zarazem pokory. Tylko wieczorami chałupniczo grywałem
w akademiku na spotkaniach z kolegami. Choć interesowałem się już wtedy muzyką jazzową,
nigdy nie ośmieliłem się wystąpić publicznie. To, co się działo w muzycznym Krakowie,
było dla mnie niebotyczne i nieosiągalne od strony artyzmu... ^gap-figure; A jednak
pod koniec studiów w ASP znalazłem się przez przypadek w Dworku Białoprądnickim, gdzie
uznano, że to, co robię amatorsko - nie jest złe. Stworzyliśmy zespół Marka B. i to
były początki... ^gap-figure; - Który rok? ^gap-figure; - Początek lat 80. Nasza grupa
otrzymała dwa razy wyróżnienia na festiwalu Jazz Juniors w Krakowie. Ja otrzymałem
wyróżnienie specjalne. Mimo wszystko byłem wciąż jeszcze całym ciałem po stronie sztuk
plastycznych i tylko "piętą Achillesową" po stronie muzyki. Jedna z moich grafik dostała
II nagrodę w konkursie Grafika Miesiąca. Rysowałem, brałem udział w wystawach i konkursach
graficznych. ^gap-figure; - Kiedy zaczęło się na dobre Twoje śpiewanie? ^gap-figure;
- W roku 1983 skorzystałem z zaproszenia Zauchy i znalazłem się w zespole knajpianym,
w którym śpiewałem za Andrzeja i grałem na gitarze. Trwało to przez 4 lata. Występowałem
w lokalach nocnych w Niemczech i Szwajcarii. W tym czasie podreperowałem się finansowo,
kupiłem sobie sprzęt muzyczny i fotograficzny, potrzebny do realizowania zamierzeń
graficznych. ^gap-figure; Kiedy jednak założyłem rodzinę - musiałem się na coś zdecydować,
a nie być wciąż początkującym pośród obiektywów, gitar, mieczy samurajskich, wzmacniaczy.
Rzuciłem gitarę i zająłem się wokalistyką. Przysiadłem fałdów - tak jak przed zdawaniem
na ASP - i przygotowałem się na Międzynarodowy Festiwal Wokalistyki Jazzowej w Zamościu
w 1988 r., który wygrałem. Od tego czasu kontynuuję już tylko drogę wokalną, aczkolwiek
w ostatnich latach powracam do gitary i być może tamto doświadczenie kiedyś zaprocentuje.
^gap-figure; - Podobno oklaskiwano Cię na festiwalu jazzowym w Indonezji, gdzie naśladowałeś
język indonezyjski. Sam słyszałem, jak mówisz z Japończykiem po japońsku. Masz jakiś
specjalny dar językowy związany ze znakomitym słuchem? ^gap-figure; - Piosenka w Indonezji
powstała spontanicznie. Występowałem tam z Krzyśkiem Ścierańskim na Jakarta Jazz Festiwal.
Wykonywaliśmy swój program, a ja kurtuazyjnie nauczyłem się piosenki indonezyjskiej
pt. "Kicir, kicir", coś mniej wiecej jak "szababadada". To się bardzo gospodarzom
spodobało... Jeśli zaś chodzi o mówiony japoński, to wydaje mi się, że nie jest on
taki trudny do opanowania przez dobrze słyszącego Polaka. Miałem znajomych Japończyków,
lubiłem ich, stąd w swoim czasie łatwiej przyswajałem sobie niektóre słowa czy zwroty...
^gap-figure; - W swoim czasie. W Polsce? W Japonii? ^gap-figure; - W Krakowie. Zapisałem
się do sekcji prowadzonej przez japońskiego mistrza. Jak większość studentów na ASP
- którzy rozwijają twórczo ducha, gdy ciało więdnie - miałem na tym tle kompleks,
który pragnąłem przezwyciężyć właśnie uprawiając kendo. ^gap-figure; Jest to narodowy
sport Japończyków, uprawiany jeszcze przez samurajów. Doskonałe ćwiczenie kondycyjne
i sprawnościowe, ale może też być świetną terapią psychofizyczną. Choć walczy się
na kije, to zawodnicy posiadają ochraniacze. Można się więc wyżyć, okładając przeciwnika
zdrowo, aczkolwiek nieszkodliwie. Dziś w Japonii wiele osób zwiazanych z biznesem
i ciężką pracą umysłową uprawia ten sport, który przywędrował też do Krakowa. Przez
kilka lat prowadziłem sekcję kendo, otrzymawszy ją w schedzie po mistrzu japońskim.
Stąd przebywanie wśród Japończyków i sympatyczny do nich stosunek, a także lekcje
japońskiego pobierane regularnie w empiku. ^gap-figure; - Co kendo dało Ci jako jazzmanowi?
^gap-figure; - "Kiai" z kendo, czyli bojowy okrzyk wiary, determinacji i olśnienia,
pomaga mi do dziś także na scenie. W kendo zafascynowała mnie harmonia między intuicją
a techniką, która również w muzyce jest nieodzowna. Ten moment, kiedy błyśnie światło
i czujemy się natchnieni. Wiesz, kilkakroć zdarzało mi się w czasie koncertów niemal
szybować nad ziemią... Lecz gdy zachwyciłem się tym niesamowitym stanem i wpadałem
w samouwielbienie, natychmiast opadały ze mnie skrzydła i byłem znów goły i smutny.
^gap-figure; - Kara za grzech pychy? ^gap-figure; - To jakby w stanie łaski otrzymanej
z Góry - a śpiewanie jest przecież łaską - dać się nabrać, iż to ja sam panuję nad
dźwiękami. A to nieprawda. Bo jest coś wyższego nade mną, co mnie otwiera i wtedy
przepływa przeze mnie energią, którą jako człowiek wierzący, nazywam po prostu boską.
^gap-figure; - W tym otwieraniu się na Boga - pomagają jednak ludzie, czyli publiczność
dodająca skrzydeł... ^gap-figure; - Bez wątpienia! Zwykle grywamy przecież nie na
stadionach, lecz w małych salach... Jesteś blisko ludzi, patrzysz im prawie w oczy.
Słuchacz podąża za twoją wolnością, ale jednocześnie ty podążasz za słuchaczem. Czujesz
jego rytm serca. Jego aprobatę lub obojętność. Jego lękliwość lub otwarte serce. Tworzy
się zależność, która każdorazowo jest przygodą. Czasami wchodzę na estradę i czuję,
że wystarczy zapalić zapałkę i buchnie płomień. Czuję w powietrzu tę pozytywną energię,
w którą wchodzę i ona się dla mnie otwiera... Ale bywa, że biją ci brawo z grzeczności
i nie ma w powietrzu tych wibracji, tych fluidów. Grasz wtedy nie sercem, ale p o
p r z e z rozsądek... Nagrania w studio są z reguły mniej ciekawe niż nagrania na
koncertach... ^gap-figure; - Kto jest w Polsce odbiorcą jazzu? Wydaje mi się, że jest
to krąg ludzi porównywalny z kręgiem odbiorców poezji? ^gap-figure; - Jazz jest totalną
muzyczną wolnością, choć ma swoje formalne i tematyczne ograniczenia. Na pewno nie
jest to muzyka łatwa. Wymaga od publiczności twórczego słuchania. W odróżnieniu od
sezonowych przebojów, które są jakby klapkami z plastiku tworzonymi na chwilę, jako
jednorazowy produkt dla mas - tu mamy do czynienia z elitarnym odbiorcą. Na koncertach
bywa od kilkudziesięciu do kilkuset ludzi w różnym wieku. ^gap-figure; Przychodzą
ci, którzy z jazzem zetknęli się przed laty, gdy był on u nas jeszcze owocem zakazanym
i symbolizował wolność, ponieważ przychodził z wolnej Ameryki. Ale publiczność z koncertów
jazzowych, to także, a może przede wszystkim, interesujący młodzi ludzie o niebanalnych
gustach; nie szukający w muzyce łatwizny. Zresztą w innych krajach jest z tym podobnie...
^gap-figure; - Mówisz o wolności, a przecież jazz to również te same standardy. ^gap-figure;
- Nawet jeśli tak, to wykonywane za każdym razem w inny sposób. Są oczywiście zwolennicy
ograniczania wolności jazzu. Ale mimo wszystko jazz się rozwija. Wprowadzane są np.
elementy rockowe, czego przykładem był Miles Davis, któremu czasem odmawiano istnienia
jazzu w jego muzyce. Europa wniosła też wiele do tej muzyki powstałej w wielonarodowej
i wieloetnicznej Ameryce. Mnóstwo europejskich jazzmanów wyjeżdża zresztą do Stanów,
kreując jazz amerykański. Wpływy krzyżują się i mieszają. Powstaje szerokie spektrum,
czyli ludzie trzymają się jakichś podstaw, a jednocześnie od nich daleko odchodzą.
^gap-figure; - Czy jest w jazzie również miejsce na wpływy etniczne, muzykę ludową?
^gap-figure; - Oczywiście. Powołam się nieskromnie na własne kompozycje, wykonywane
wraz z kwintetem czy kwartetem. Instrumentarium jest tu podobne jak u wykonawców standardów,
lecz melodie inne; często też akordy, myśl przewodnia, klimat - przez wielu określany
jako słowiański i polski. Temat i interpretacja. ^gap-figure; Pamiętam, że gdy znalazłem
się w Południowej Karolinie i zobaczyłem otwartą przestrzeń przedzieloną tylko kilkoma
palmami - to zrozumiałem, że muzyka mojego idola Pata Metheny'ego odzwierciedla właśnie
tę przestrzeń. Jest z nią w idealnej symbiozie. Ja natomiast żyję w innym krajobrazie,
w bardziej kameralnej przestrzeni i muszę tworzyć inną muzykę. Kiedy skomponowałem
"Pod drzewem Fryderyka" czy "Moją wieś" - to wydaje mi się, że melodyka i harmonia
przywołują na myśl ludowe pieśni polskie i romantyczną muzykę Fryderyka Chopina. W
moim rozumieniu, musi istnieć harmonia miedzy otoczeniem a muzyką... ^gap-figure;
- Słyszałem Cię kilkakrotnie interpretującego - na tle jazzowego instrumentarium -
wiersze poetów współczesnych. Byłem tym głęboko poruszony. Sądzę, że powinna powstać
antologia poetycka Marka Bałaty, będąca połączeniem jazzu i poezji. Byłby to bardzo
oryginalny i interesujący eksperyment... ^gap-figure; - Jest to moim marzeniem. Niestety,
do tego potrzebny jest życzliwy sponsor. Wydawcy myślą zwykle kategoriami komercyjnymi:
chcą szybko na płycie zarobić, najlepiej na chodnikowej i terakocie... Sezon niepolityczny
Z KRZYSZTOFEM PIASECKIM, nie tylko o jubileuszu i nowym kabarecie, rozmawia Wacław
Krupiński ^gap-figure; - Jak tam Twoje mleczne zęby - masz jeszcze? ^gap-figure; -
Skąd ty o tych zębach pamiętasz? - Chwaliłeś się nimi, gdy rozmawialiśmy w 1992 roku,
że urosły Ci dzięki Kaszpirowskiemu. To już było parę lat temu, miały prawo wypaść...
^gap-figure; - Niektóre jeszcze mam. Ale z usług Kaszpirowskiego już nie korzystam,
teraz modny jest Zbigniew Nowak. Rozkłada ręce i przekazuje bioprądy. Rozmawiałem
z nim nawet. Niby nie jestem taki całkowity sceptyk, ale jak mi Nowak opowiadał, że
w czasie powodzi w USA pojawił się u niego amerykański oficer z mapą zalanych terenów
i tenże Nowak na odległość spowodował, że woda tam zaczęła opadać - to już zwątpiłem.
W naszych oficerów. To nie mógł któryś pojawić sie z mapą u pana Nowaka w czasie lipcowej
powodzi? - A u siebie jakieś działanie bioprądów swego rozmówcy zauważyłeś? ^gap-figure;
- Dostałem takie zdjęcie "energetyczne", na którym należy trzymać ręce i nawet poczułem
lekkie odrętwienie... - I co? ^gap-figure; - I tak mi już zostało. - To pomówmy poważnie;
powiedz, jaka satyra obowiązuje w sezonie 1998, czyli w czasie koalicji AWS-UW? ^gap-figure;
- Myślę, że generalnie w satyrze sezony coraz bardziej niepolityczne, i to z dwóch
powodów. Po pierwsze ci, co są teraz, to już byli, a ci, co przyjdą po nich, to też
byli, tak więc wszystko już zostało powiedziane. Oczywiście można odgrzewać teksty
sprzed paru lat, ale - i tu powód drugi - ludzie coraz bardziej chcą śmiechu nawet
z siebie niż z polityków. Ileż można... - I tak odpowiedziałeś na moje kolejne pytanie,
czy to, że u Ciebie polityki coraz mniej, to skutek tego, że sam masz jej dość, czy
niechęci publiczności? ^gap-figure; - Jedno i drugie. - Studenckie kabarety od kilku
lat omijają politykę... ^gap-figure; - Bo studentów to nie interesuje, jak występuję
dla nich, wystarczy, że tylko zatrącę o tematy polityczne, a już odczuwam reakcję,
no tak stary, siwy, to musi o polityce... - Widać jesteś dla nich stary; w kwietniu
minie 25 lat od czasu, gdy wygrałeś Studencki Festiwal Piosenki... ^gap-figure; -
Faktycznie. I to traktuję jako sukces. Kiedyś Janek Pietrzak widząc, jak któryś z
tych młodych tak parł do przodu, powiedział: "Spokojnie, to jest zawód na lata...".
- Satyryk to zawód? ^gap-figure; - Tak. Tylko nie każdy go może wykonywać. - Od lat
głosisz, że satyryk jest od tego, by ludzie się śmiali. I tyle. Żadne naprawianie
rzeczywistości, żadne posłannictwo... Tyle że w dziedzinie rozśmieszania ludzi też
konkurencja przeogromna... ^gap-figure; - Wracasz znowu, czuję to, do polityków. Dla
TVN wspólnie z Januszem Rewińskim przygotowujemy co tydzień komentarze do bieżących
wydarzeń. I fakt, one są śmieszne, ale dopiero, jak my je skomentujemy. Przyleciał
papież na Kubę. Wylądował, popatrzył na zegarek. Na zegarek popatrzył też Fidel. A
mnie się od razu ułożył taki dialog: - "O Fidel, ostatnia twoja godzina wybiła..."
A Fidel: "Nie, my mamy inny czas". - Powiedziałeś kiedyś: "Kabaret to jest sztuka
śmiania się z trudnego położenia". Nie jest to śmiech przez łzy? ^gap-figure; - Może,
ale lepszy śmiech przez łzy niż same łzy. Stałem ostatnio w kolejce do kolejki na
Kasprowy. Nasza, osób z wykupionymi wcześniej wejściówkami, była krótka, ale obok
stała taka na cztery godziny z nienawiścią patrząc na nas. I nagle paru młodych ludzi
zaczęło sobie żartować: nie wpuszczać ich, jakim prawem, wszyscy mają takie same narty
itp. Niczego to nie zmieniło, oni nadal stali, my wsiedliśmy do kolejki, ale przynajmniej
przez te pół godziny było wesoło. I tak samo jest w życiu. - 25-lecie i co - będzie
jubileusz? ^gap-figure; - Jubileusz to się albo robi na podsumowanie działalności,
by jeszcze na koniec zabłysnąć, albo też u początku drogi i wówczas odbywa się jubileusz
mało znanego kabaretu Kizia Mizia, którego gośćmi są: Tadeusz Drozda, Jan Pietrzak,
Piotr Fronczewski, Janusz Gajos... - A Ty? ^gap-figure; - A ja jestem w środku. -
Czyli już nie Kizia Mizia, ale jeszcze nie Janusz Gajos. Za to Krzysztof Piasecki
z Krakowa, a w tym mieście jubileusz to rzecz święta. ^gap-figure; - Wiesz, jak to
jest ze mną - krakus, ale z Wrocławia... - Sądząc po plakatach na ulicach Krakowa,
założyłeś nowy kabaret, który 28 lutego daje premierę - jaki będzie? ^gap-figure;
- Śmieszny. - Kabaret śmieszny - mało to oryginalne. ^gap-figure; - Widać, nie wszystkie
kabarety oglądasz. To dodam: śmieszny i inteligentny. Wbrew obiegowym opiniom, że
jak coś jest inteligentne, to nie może być za bardzo śmieszne. Zatem ten kabaret ma
być śmieszny i inteligentny. Zresztą nie mam wyboru. Podchodzą do mnie po programie:
"Panie Krzysztofie, dziękuję, to takie inteligentne...". Aż w tym komplemencie wietrzę
podstęp. - Nawet o przysłowiowej d... też trzeba umieć inteligentnie mówić. ^gap-figure;
- Wiem, bo staram się tak robić. - Szczupły, siwy... Kiedyś wręcz miałeś wygląd premiera.
^gap-figure; - I dlatego trudno się ze mną utożsamiać. Gdzie mi tam do Dańca albo
do Drozdy. Oni to swoje chłopy. A ja - inteligent. Ale dzięki temu nie doświadczam
dowodów popularności jak koledzy. Do mnie nie podejdzie pijany ze słowami: "Tadziu,
choć, k...., napij się z nami...". Do mnie co najwyżej: "Panie Krzysiu, pana zdrówko...".
- Zaprosiłeś do współpracy w nowym kabarecie osoby już znane - aktora Andrzeja Grabowskiego...
^gap-figure; - Od lat, od kiedy zobaczyłem go w "Scenariuszu dla trzech aktorów",
marzyło mi się, by z nim pracować. Ma on coś, co mi najbardziej odpowiada w kabaretowym
aktorstwie. To urodzony kabareciarz. Z kim go porównać - może z Pszoniakiem w najlepszym
okresie... Andrzej jeden z moich tekstów zrobił tak, że nie mogliśmy prób odbywać,
bo konałem ze śmiechu, a przecież sam to wymyśliłem! - Katarzynę Aleksandrowicz znamy
jako prezenterkę Telewizji Kraków... ^gap-figure; - Cóż mam dodać - talent, studia
aktorskie, uroda, śpiewa... - ...tańczy, recytuje. ^gap-figure; - Recytacji nie będzie.
- A Ty, laureat Festiwalu Piosenki Studenckiej, będziesz śpiewał? ^gap-figure; - Jasne.
Na przekór powszechnemu mniemaniu, ukształtowanemu na podstawie moich występów telewizyjnych,
że Piasecki to ten od gadania. Na festiwalu, na który pojechałem ostatnio, ledwo pozwolono
mi śpiewać. Taka jest siła telewizji. Dlatego lepiej być marnym aktorem, który zapowiada
w niej pogodę, niż nawet najlepszym, ale w telewizji nieobecnym. - To może płytę nagraj
z piosenkami? ^gap-figure; - Mogę, ale kto ją kupi? Rozmawia dwóch jazzmanów. - Wiesz,
wydałem płytę... - To fantastycznie, gratuluję. A sprzedałeś coś? - No, samochód,
mieszkanie... ^gap-figure; - Powołałeś kabaret, bo masz dość wieloletniego osamotnienia
na estradzie? ^gap-figure; - Tak. Zatęskniłem za rozmową na scenie. Skecz jest zawsze
lepszy niż monolog. Tak naprawdę większość kabaretów mojego pokolenia to była estrada
- jeden mówi, potem drugi, trzeci śpiewa... I tak na zmianę - monolog, piosenka...
Zatęskniłem za scenką rodzajową, skeczem... - Młodzi to robią od wielu lat. A jak
ten Twój kabaret się nazywa: kiedyś były Brylantowe Spinki, potem, też we Wrocławiu,
Gralak Marian, później, w Krakowie, ze Staszkiem Zygmuntem Pan Tu Mieszka, z Andrzejami
Zauchą i Sikorowskim współtworzyłeś grupę Sami, a teraz... ^gap-figure; - Na razie
nazwałem to Kabaret Krzysztofa Piaseckiego, żeby przynajmniej część ludzi, którzy
mnie znają, wiedziała, czego się może spodziewać. Jak to się uda, to publiczność nam
wymyśli najlepszą nazwę. Jeżeli to będzie dobre - to nazwa nie ma znaczenia, a jeżeli
będzie kiepskie - tym bardziej. - A zatem czego mamy się spodziewać? ^gap-figure;
- Humoru, i to bez polityki. Polski kabaret wystarczająco długo był uzależniony od
- jak to się mówiło - naszego tu i teraz. Skutek taki, że zdecydowaną większość numerów,
gdyby pokazywać teraz młodym, należałoby opatrzyć w komentarz, tłumaczący realia tamtych
lat. Jak mało jest takich ponadczasowych rzeczy, jak "Mamuśka" Laskowika, "Bażant
i kura" Salonu Niezależnych, jak prelekcje globtrottera, "5 dolarów dookoła świata"
kabaretu Gralak Marian, w którym występowałem... - ...czy Twój goprowiec, znakomity
numer robiony ze Staszkiem Zygmuntem w Pan Tu Mieszka"i potem jeszcze z Andrzejem
Zauchą w grupie Sami. Nie myślałeś, by ten skecz zrobić teraz z Grabowskim? ^gap-figure;
- Wiesz, to jest pomysł. I to on będzie goprowcem, a ja redaktorem z telewizji...
- Jak na inteligenta, Panie Krzysiu, przystało... Mój "Dzienniczek Polski" Po raz
czterdziesty czwarty ^gap-figure; ^gap-figure; Niedziela, 22 lutego ^gap-figure; ubię
Bielsko-Białą. Nie dlatego, że nas tam gorąco oklaskują, jak w poniedziałek choćby.
Lubię za atmosferę zbliżoną do krakowskiej, za piękny teatr z brzuchatymi, złoconymi
lożami, za plątaninę uliczek starego miasta, za to nieokreślone coś, co nadaje charakter
i tożsamość. I pomyśleć, że reforma administracyjna może przydzielić Bielsko województwu
katowickiemu! Zgroza! ^gap-figure; We wtorek jadę nad morze. Marysia Szabłowska, dziennikarka
radiowa, zaprosiła mnie do telewizyjnego programu "Przeboje czterdziestolatków". Nagrywa
audycję w Sopocie, w kawiarni, której przeszklona sala pozwala spoglądać na molo.
Uroczy jest Sopot w lutym. Pusto, bez rozgardiaszu, jaki panuje tu w okresie kanikuły.
Hotel Grand taki jak przed laty, z przyzwoitym jedzeniem i przesadzonymi cenami. Za
to spacer plażą wśród pokrzykujących mew ma w sobie coś romantycznego bardzo, co może
zdarzyć się jedynie nad Bałtykiem. ^gap-figure; Wymieniony program dotyczy starych
piosenek i także niemłodych już wykonawców, do których niżej podpisany zalicza się
bez wątpienia. I wspominki. To lubię. Padają nazwiska, tytuły, daty. Przecież to z
Joasią Rawik ("Romantyczność") występowałem ćwierć wieku temu w krakowskiej telewizji
i śpiewałem jakiś wiersz Norwida. A potem dostałem od niej książkę o gwiazdach sceny,
ekranu i estrady, z dedykacją tak czułą, że sobie na nią w żaden sposób nie zasłużyłem.
^gap-figure; Przecież to z Sewerynem Krajewskim przemieszkałem dwa tygodnie w różnych
amerykańskich hotelach przy okazji trasy za oceanem. Pamiętam jak w Los Angeles widzowie
w koszulkach z napisem "Solidarność kalifornijska" wyszli demonstracyjnie z sali,
gdy Seweryn zaczął śpiewać swoje piękne przeboje. Ktoś doniósł im, że artysta zapisał
się do... PRON-u, więc uznali, że trzeba go bojkotować. Pogłoska była zupełną bzdurą,
jakich wiele dookoła. Krajewski jest przemiłym kompanem i żarłokiem nie lada. Jego
drobna sylwetka nie sugeruje gościa, który co chwilę woła jeść. ^gap-figure; Wróciłem
z Wybrzeża prosto do czeskiej knajpy z piwem i kiełbasą. W taką knajpę zamieniło się
studio telewizyjne na Krzemionkach, gdzie niestrudzony szwejkolog Leszek Mazan poprowadził
program rozrywkowy z publicznością za stołami, cesarzem Franciszkiem Józefem (Tadeusz
Huk), jego świtą - Jerzy Stuhr i... Ryszard Haszek, wnuk sławnego pisarza, podobny
zresztą wielce do dziadka. Fabułę stanowiły popisy aresztantów, do których sam należałem,
a których to kryminalistów Najjaśniejszy Pan zwalniał z "kicia" za udany występ. Odsiedziałem
najdłuższą karę, bo cesarz zostawił mnie na deser, za co kłaniam mu się nisko, dostałem
także okolicznościowy medal za wytrwałość. Całość przerywano fragmentami filmu o wojaku
Szwejku, fragmentami, które są dowodem aktorstwa najwyższej próby. Scena, gdy Szwejk
(Stuhr) zbiera butelki po libacji i "znęca się" nad skacowanym feldfeblem (Jan Kobuszewski),
to absolutna perełka. ^gap-figure; Z satysfakcją przeczytałem recenzję z "Uczty" u
Poraja w Zakopanem. Wydał ją Robert Makłowicz, znany z prasowych łamów smakosz. Łączę
się z nim w opinii na temat obrzydliwości panującej w legendarnym lokalu, sławionym
przez wielu mistrzów pióra, gdy odwiedzali stolicę Tatr i w tym właśnie Poraju rozkoszowali
się delicjami. Ale to już historia. ^gap-figure; Przysłano mi grubaśną kopertę z kandydaturami
do Fryderyków '97. Dużo coś plotą o nowej formule nagrody, potem następuje spis wykonawców
i utworów, które szczerze mówiąc w większości nic dla mnie nie znaczą. Bo spec od
rapu czy dance music ze mnie żaden. Toteż oddam anonimowy głos (taka jest zasada)
na Roberta Kasprzyckiego, bo chciałbym, by wygrał kategorię piosenki poetyckiej. Jego
"Niebo do wynajęcia" zasługuje na to. ^gap-figure; ANDRZEJ SIKOROWSKI Kwiaty dla Towarzystwa
Nie wiem, czy pamięta ktoś, zwłaszcza ci, którzy mają swoje kramy w Sukiennicach,
iż to dzięki m.in. Towarzystwu Miłośników Historii i Zabytków Krakowa nie doszło do
zmiany "handlowego wnętrza na salon wystawowy rzeźby współczesnej" "Kraków był i pozostać
musi nadal duchową stolicą Polski. Tutaj w chwili największego zwątpienia przechowała
się tradycja polska, tutaj, czy w Uniwersytecie, czy w Akademii Umiejętności, nauka
polska kroczyła naprzód. Sztuka polska w Krakowie osiągnęła swój najwyższy rozwój
i do dziś dnia prym wiedzie. Te skarby więc nadal nie tylko zachować musimy, ale dążyć
także do dalszego pod tym względem rozwoju". ^gap-figure; ak podkreślano znaczenie
Krakowa po pierwszej wojnie światowej i odzyskaniu niepodległości w sprawozdaniu Wydziału
Towarzystwa Miłośników Historii i Zabytków Krakowa za rok 1919 (opublikowane w 1920
r.). I nie można było lepiej, mocniej podkreślić tego, z czego powinien sobie zdawać
sprawę każdy Polak, każdy przede wszystkim mieszkaniec naszego miasta. Jeżeli zapominano
o tym, zapominano równocześnie o samym mieście, symbolu polskości, a wtedy dochodziło
do takich tragicznych w skutkach dla organizmu miejskiego decyzji, jak wybudowanie
stalowego kombinatu, który w dużej części przyczynił się do dewastacji bezcennych
pomników przeszłości. Odsuwano od Krakowa ważniejsze imprezy, nie dążono do tego,
by jak najczęściej miasto stawało się miejscem międzynarodowych spotkań kulturalnych
i politycznych, kongresów itd. ^gap-figure; Gdy z końcem 1996 r. pisałem do "Dziennika
Polskiego" artykuł na setną rocznicę powstania Towarzystwa Miłośników Historii i Zabytków
Krakowa, nie miałem jeszcze do dyspozycji książki podsumowującej tę stuletnią działalność
i wprowadzającej dokładnie, jak kronika, w powstanie i rozwój inicjatyw i dokonań.
Niewiele wiemy i pamiętamy o tym, jak Towarzystwo dbało o tworzenie wiedzy o mieście
poprzez świetne, fachowe publikacje, jak dbało o to, by ochroniona została dla przyszłych
pokoleń jego architektoniczno-urbanistyczna szata, by nie straciło dzieł, które tu
powstały i przez wieki były jego ozdobą i chlubą. ^gap-figure; Taką książkę dostajemy
teraz w postaci kilkusetstronicowej pracy profesora Wiesława Bieńkowskiego, jednego
z czołowych dziś badaczy przeszłości Krakowa, w latach 1964-1980 prezesa Towarzystwa,
pt. "Strażnicy dziejów miasta narodowej pamięci", która wypełnia dotkliwą lukę w dziedzinie
publikacji o mieście. Bieńkowski nakreślił sugestywny obraz dziejów i kultury Krakowa
w okresie minionych stu lat, patrząc nań poprzez działalność Towarzystwa, które nie
dysponując wielkimi funduszami potrafiło w niejednym wypadku zapobiec ograbieniu czy
niszczeniu miasta oraz stworzyć pokaźną bibliotekę wydawnictw, przedstawiających w
sposób fachowy najrozmaitsze zagadnienia z przeszłości Krakowa. ^gap-figure; d samego
początku, od chwili powstania w 1896 r. Towarzystwo gromadziło wokół siebie może niezbyt
wielkie, ale wspaniałe grono ludzi, znawców jego historii i pomników sztuki, uczulonych
na rozmaite sprawy i problemy tu wyrastające. To dzięki takiemu doborowi ludzi, jakiego
po raz pierwszy dokonał znakomity historyk i archiwista, Stanisław Krzyżanowski, doszło
do tego, że z Towarzystwem chcąc nie chcąc liczono się, biorąc pod uwagę, może i z
niechęcią, jego opinie w różnych sprawach wymagających jednoznacznej i stanowczej
decyzji. ^gap-figure; Nie wiem, czy pamięta ktoś, zwłaszcza ci, którzy mają swoje
kramy w Sukiennicach, iż to dzięki m.in. Towarzystwu nie doszło (może i w ramach bezwzględnej
socjalistycznej walki z prywatnym handlem) do zmiany "handlowego wnętrza świeżo odnowionych
wtedy Sukiennic na salon wystawowy rzeźby współczesnej. Przeciwko temu zupełnie chybionemu
pomysłowi wystąpiło zdecydowanie nasze Towarzystwo na obradach komisji specjalnie
w tym celu zwołanej (5 III 1975) przez Zarząd Rewaloryzacji Zespołów Zabytkowych Krakowa
do całkowicie pustego (kramy przy demontażu uległy niemal kompletnemu zniszczeniu)
holu Sukiennic. Zdania były wówczas podzielone, a głosami krytycznymi były wystąpienia
prof. K. Estreichera, docentów J. Bogdanowskiego oraz J. Lepiarczyka, konserwatora
J. Kossowskiego oraz prezesa Towarzystwa". A więc, kochani sprzedawcy z Sukiennic,
kwiaty dla Towarzystwa! ^gap-figure; To Towarzystwo nalegało na "przyspieszenie odbudowy
pomnika Grunwaldzkiego, opowiadając się publicznie za dawną jego formą oraz lokalizacją
przy placu Matejki, ponieważ obie te decyzje były kwestionowane". 16 października
1976 r. pomnik w dawnej postaci i na starym miejscu został uroczyście odsłonięty.
^gap-figure; Walczono o przywrócenie figur świętych przed kościołem św. św. Piotra
i Pawła. Wprawdzie dwukrotne interwencje w latach 1963-1964 nie zakończyły się sukcesem
i "pomyślnym rozstrzygnięciem (zwłaszcza ostatnia, która wskutek niechęci władz partyjnych
swój szczęśliwy finał znalazła dopiero po wyborze Polaka na Stolicę Apostolską, a
pierwsza figura św. Piotra trafiła na cokół w r. 1979), niemniej świadczyły zawsze
o istnieniu w Krakowie fachowej, popartej argumentami nauki, bezstronnej opinii Towarzystwa".
^gap-figure; Podobna była historia z pięknym, ogromnym krucyfiksem na frontowej ścianie
domu "Pod Krzyżem" przy ul. Szpitalnej, o którego przywrócenie starało się Towarzystwo
i starania swe zakończyło sukcesem 6 czerwca 1987 r. Krucyfiks zdjęto ze ściany domu
w czerwcu 1960 r. "na żądanie ówczesnych władz politycznych. Tłumaczono nam przez
lata, że został on oddany do konserwacji z uwagi na destrukcję tworzywa. W rzeczywistości
chodziło o usunięcie z bardzo uczęszczanej trasy turystycznej symbolu religijnego"!
Ileż głupoty kryło się w tej nieszczęsnej, ludowej władzy! ^gap-figure; Innym problemem,
o którym nie zapomniało Towarzystwo, była sprawa nazewnictwa. Autorzy "Memoriału TMHiZK
o stanie miasta i problemach rewaloryzacji Krakowa", opracowanego zespołowo przez
członków Wydziału Towarzystwa: profesorów J. M. Małeckiego, Leszka Kałkowskiego, doc.
J. Lepiarczyka i mgr. J. Purchlę i wręczonego w dniu 27 lutego 1981 r. ówczesnemu
prezydentowi miasta Józefowi Gajewiczowi, poruszyli wiele palących spraw, jak np.
postępująca degradacja i dewastacja zabudowy z przełomu XIX i XX wieku, katastrofalny
stan zieleni miejskiej, estetyka i czystość miasta oraz "uznali za konieczne zajęcie
się stanem krakowskiego muzealnictwa, pomników oraz Çniebezpiecznym zacieraniem historycznego
nazewnictwa i śladów kultury chrześcijańskiej na terenie KrakowaË". ^gap-figure; Protestowano
również przeciwko wyburzeniu budynku przy ul. Straszewskiego 22 (dawnego budynku Pedagogium
i Szkoły Ćwiczeń), przewidzianego na siedzibę Państwowej Wyższej Szkoły Teatralnej.
^gap-figure; "W efekcie budynek ocalał w swej zewnętrznej postaci, a dokonano jedynie
przebudowy wnętrz". ^gap-figure; akże z inicjatywy Towarzystwa zwołano w auli PAN
25 listopada 1979 r. "specjalną naradę poświęconą sprawie ratowania przed postępującym
gwałtownie zniszczeniem zabytkowej części cmentarza Rakowickiego, uznanego już zresztą
wcześniej za obiekt zabytkowy i wpisanego (7 VI 1976) do rejestru dóbr kultury miasta
Krakowa. (...) Inna rzecz, że oczekiwana i deklarowana wcześniej pomoc i wsparcie
ze strony Ministerstwa Kultury i Sztuki nie nastąpiły ani wtedy, ani w ciągu roku
następnego, tak więc dopiero później idea Towarzystwa doczekała się realizacji w postaci
powołania do życia w lipcu 1981 r. (...) Komisji do spraw cmentarzy Krakowa i Ziemi
Krakowskiej (...)". ^gap-figure; Przykry dla Towarzystwa był okres, kiedy w 1950 r.
utraciło subwencję otrzymywaną od władz miejskich, gdy w 1951 r. powstały trudności
z urządzeniem konkursu szopek, czy w 1952 r., kiedy nie można było uruchomić akcji
odczytowej. Odsuwano Towarzystwo "od spraw miasta i od udziału w instytucjonalnej
(sprawowanej przecież całkowicie zgodnie ze swym statutem) opiece nad jego zabytkami".
Na posiedzeniu Wydziału 31 XII 1953 r. stwierdzono z ubolewaniem, że "sprawy zabytkowe
wysunęły się z rąk Towarzystwa"... Nie z jego winy. ^gap-figure; Również przed wojną
dochodziło do skutecznych interwencji Towarzystwa, gdy np. w 1936 r. o mało co nie
wywieziono do Warszawy szesnastu średniowiecznych obrazów Męki Pańskiej z kościoła
św. Katarzyny oraz znajdującego się tam poliptyku św. Jana Jałmużnika z początku XVI
w., które augustianie zamierzali sprzedać (np. o całej transakcji nic nie wiedział
ks. metropolita Adam Stefan Sapieha). Na tym tle doszło do konfliktu Towarzystwa z
przeorem augustianów, jak i z popierającymi Dyrekcję Muzeum Narodowego w Warszawie
(Stanisława Lorentza i Michała Walickiego) władzami w Warszawie, Ministerstwem WRiOP,
prezydentem stolicy Stefanem Starzyńskim, Państwową Radą Muzealną i Związkiem Muzeów
w Polsce. Przybyły do Krakowa generalny konserwator zabytków RP Jerzy Remer poparł
stanowisko zajęte przez Towarzystwo. ^gap-figure; To także z inicjatywy Towarzystwa,
a w szczególności Władysława Bogatyńskiego, w czerwcu 1936 r. po raz pierwszy zorganizowano
Dni Krakowa, nad których programem czuwał Jerzy Dobrzycki, wielki miłośnik przeszłości
miasta. Zaś w 1923 r. dzięki Towarzystwu wznowiono obchód Lajkonika. ^gap-figure;
latach powojennych, mimo nie zawsze sprzyjających warunków, a czasem i utrudnień,
o czym wspomniałem wyżej, Towarzystwo doprowadziło do zorganizowania szeregu cennych
akcji, przyznając np. nagrody za osiągnięcia naukowe, roztaczając opiekę nad zabytkami,
inicjując konkursy fotograficzne pod hasłem "Ocalić od zapomnienia" (pierwszy konkurs
w 1977 r. przyniósł 507 fotografii czterdziestu autorów), podejmując spontanicznie
opiekę nad całkowicie zaniedbanym kopcem Józefa Piłsudskiego, spotykając się początkowo
z podejrzliwością i szykanami, opiekując się tradycyjnie kopcem Tadeusza Kościuszki,
powołując Komitet Opieki nad Zabytkami Kultury Żydowskiej w 1981 r., rejestrując nie
tylko na Kazimierzu, ale i poza Krakowem stan zachowania zabytków kultury żydowskiej,
także cmentarzy oraz nawiązując współpracę ze Związkiem Krakowian w Izraelu. ^gap-figure;
Powołano Komisję Konserwatorską, zapoznawano miłośników Krakowa poprzez odczyty z
jego przeszłością i teraźniejszością, organizowano odczyty dla młodzieży szkół średnich,
wycieczki po muzeach i szereg sesji naukowych pod hasłem "Kraków w dziejach narodu",
prezentując ważniejsze wydarzenia z dalszej i bliższej przeszłości (np. dramatyczną
manifestację 3 maja 1946 r.). Nie wspominam szerzej cennych publikacji Towarzystwa,
którym przewodzi seria Biblioteki Krakowskiej (od 1897 r. wydano 137 tomów) i "Rocznik
Krakowski" (wyjdzie już tom 62. za rok 1997), rozpoczęto nową serię "Fontes Cracovienses",
źródeł do dziejów Krakowa. Gdyby nie wydawnictwa Towarzystwa, nasza wiedza o mieście
byłaby bardzo uboga. ^gap-figure; Wreszcie historyk Towarzystwa przedstawił galerię
postaci, bez których trudno sobie wyobrazić jego działalność i stuletnie osiągnięcia,
że wymienię spośród założycieli Stanisława Krzyżanowskiego, Władysława Łuszczkiewicza,
Józefa Friedleina, Józefa Wawela Louisa, Klemensa Bąkowskiego, Franciszka Piekosińskiego,
Józefa Muczkowskiego, Stanisława Estreichera, Adama Chmiela czy Stanisława Wyspiańskiego
i innych, a spośród następnych aż do naszych dni Feliksa Koperę, Stanisława Kutrzebę,
Juliana Pagaczewskiego, Jana Dąbrowskiego, Karola Estreichera, Mariana Friedberga,
Adama Bochnaka, Jerzego Dobrzyckiego, Romana Grodeckiego, Krystynę Pieradzką, Jerzego
Szablowskiego, Janinę Bieniarzównę, Józefa Mitkowskiego, Jana M. Małeckiego, Lecha
Kalinowskiego, autora omawianej książki, dzisiejszego prezesa Jerzego Wyrozumskiego
i wielu, wielu innych, których nazwiska zajęłyby tu niemało miejsca. Zawsze przecież
byli to wybitni przedstawiciele różnych dziedzin wiedzy, choć przede wszystkim humanistycznych.
^gap-figure; O tym, jak Stanisław Krzyżanowski dobierał założycieli Towarzystwa, jakim
kluczem kierował się, o tym wszystkim pisze Wiesław Bieńkowski z pasją i dokładnością,
cechującą jego prace nie tylko poświęcone Krakowowi, ale i bliskim mu Pomorzu, Warmii
i Mazurom oraz postaciom wybitnych mieszkańców b. Galicji, które prezentuje nie tylko
w Polskim Słowniku Biograficznym, ale i w wiedeńskim Österreichisches Biographisches
Lexikon. Monografia Towarzystwa to nie tylko podsumowanie jego dziejów, ale i znakomity
przewodnik po zagadnieniu miłośnictwa Krakowa w ostatnich stu latach, coraz bardziej
docenianego przez swoich i obcych "urbs celeberrima". Odzyskana po latach siedziba,
kamienica przy ul. św. Jana 12, dar Klemensa Bakowskiego, gromadzi co tydzień w swej
sali odczytowej wiernych miłośników piękna i dziejów miasta. JÓZEF DUŻYK Wiesław Bieńkowski
"Strażnicy dziejów miasta narodowej pamięci. Towarzystwo Miłośników Historii i Zabytków
Krakowa w latach 1896-1996". Wydawnictwo Profesjonalnej Szkoły Biznesu, Kraków 1997,
s. 357, ilustr. 32, Biblioteka Krakowska nr 137. "Titanic" ^gap-figure; ^gap-figure;
^gap-figure; aczyna się ten film znamiennie - od sceny pożegnania. Nikt jeszcze nie
mógł przewidywać i nie dopuszczał do siebie myśli, że będzie to pożegnanie ostateczne.
Transatlantyk "Titanic" - "chwała i duma Imperium Brytyjskiego" - odpływał z nabrzeża
portu Southampton w swój dziewiczy i jedyny, ostatni rejs do Nowego Jorku. W glorii
cywilizacyjnego sukcesu na początku XX wieku, a aurze megalomanii konstruktorów i
właścicieli, w narcystycznym samozachwycie. Bardzo to dziwne, ale 14 lat przed katastrofą
ukazało się w USA opowiadanie Morgana Robertsona, zatytułowane "Próżność", które niejako
wyprorokowało okoliczności i przebieg tragicznego wydarzenia... ^gap-figure; Niezatapialność
"Titanica" była takim pewnikiem, że "nawet Bóg nie dałby mu rady". Nie mieszając w
to karzącej za pychę ręki Pana Boga, można zauważyć, że nad losem pływającego hotelu
zawisło fatalne przeznaczenie. Wszystko się sprzysięgło, by iść krzywo - od wcale
nie najdoskonalszej techniki po braki w wyposażeniu, od lekkomyślności radiotelegrafistów
po dyskusyjne decyzje nawigatorów. Rozpruty z boku, pęknięty na pół, "Titanic" poszedł
krzywo na dno. Po sekwencji wstępnej odbywamy zaraz podróż do, po i w głąb wraku (dzięki
małym batyskafom) - wstrząsający to widok ruiny wspaniałości, która ugrzęzła w szlamie,
omszała, skorodowana, spatynowana upływem czasu. Grobowiec. ^gap-figure; Tak jak przepłynięcie
Atlantyku w rekordowym czasie miało załatwić interesy linii okrętowej, tak i penetracji
wraku przyświecała idea znalezienia skarbu: błękitnego diamentu zwanego "Sercem Oceanu".
Nawiasem mówiąc, kiedy w r. 1985 eksploratorzy dotarli do szczątków parowca, podniósł
się krzyk, by pozostawić w spokoju i nienaruszonym stanie owo podwodne mauzoleum.
Wydobyto jednak i pokazano na wystawach w USA i Wielkiej Brytanii ok. 5000 przedmiotów
- jak buty, okulary, porcelanowe talerze i zakorkowane butelki szampana - potraktowanych
jak relikwie z głębokości 3800 m. Kanadyjski reżyser James Cameron osobiście dokumentował
kamerą wrak, włączając te zdjęcia do filmu. ^gap-figure; 43-letni Cameron, który wcześniej
zrealizował "Głębię", 13 razy opuszczał się w morze w specjalnej kapsule, podobnej
ofiarności wymagając od operatorów, brnących po pas w wodzie, i od aktorów, zmuszanych
do katorżniczej pracy połączonej z masochizmem. Cameron był w ogóle owładnięty obsesją
na temat swego filmu, gotów nawet do rezygnacji z honorarium, gdy budżet rósł astronomicznie.
Okazał się zwłaszcza maniakiem wiernej rekonstrukcji: makietę gigantycznego oryginału
wymodelowano aż w skali 1:0,9, przywrócono pałacowy wystrój salonów i komfortowych
kajut, wskrzeszono w strojach modę z epoki edwardiańskiej. Od kandelabrów po mahoniową
boazerię do menu ostatniej kolacji... ^gap-figure; Jak monumentalny był ów "statek
marzeń", jak wysoka góra lodowa, jak wielki mit zatopienia "Titanica" niczym Zeusowe
strącenie w dół antycznych tytanów - tak ogromnym przedsięwzięciem stał się film (bodaj
już 8. z kolei wersja ekranowa), imponujący rozmachem technicznym, reżyserią spanikowanych
tłumów, świetną fotografią i dynamicznym montażem. Podziwiam mistrzostwo, a jednak
nie mogę pozbyć się uczucia zawodu. "Chociaż mój film - mówi Cameron - nazywa się
ËTitanicÇ, to tak naprawdę jest opowieścią miłosną...". Ano, właśnie. Nazwa "Titanic"
kryje w sobie faktyczny zgon 1500 ludzi. To 1500 nie opowiedzianych biografii, to
1500 postaw wobec nacierającego żywiołu - tchórzliwych i heroicznych, nabożnych i
desperackich. ^gap-figure; Zamiast tego przez połowę filmu oglądamy mezaliansowy romans
fikcyjnej pary: sfrustrowanej arystokratki i zawadiackiego wagabundy. Tragedia przekształcona
w hollywoodzki melodramat. Patos śmierci zamieniony w widowisko grozy, obraz strachu
przed topielą - w spektakularną awanturę, sytuacja przykutego więźnia - w przygodę,
realistyczna prawda - w katastroficzne kino. A przecież potężnym bodźcem dla naszej
wyobraźni jest szokujący widok cmentarzyska na falach: gęstwa dryfujących trupów,
które nie zatonęły, ale zlodowaciały. Przerażający finał dwóch nocnych godzin kwietniowych
1912 r. Ten szok i przerażenie przetrwały ponad 80 lat w powszechnej świadomości.
^gap-figure; Reżyser dokonał niemal po marksistowsku socjologicznej charakterystyki
klasowej, przyjmując punkt widzenia z dolnego pokładu na górnopokładowy światek snobizmu
i konwenansu, z niepotrzebnymi akcentami satyrycznymi. Z obu pań nominowanych do Oscara
bardzo podobała mi się stara dama Gloria Stuart, od dawna już nie występująca, a średnio
- nieco upozowana Kate Winslet ("Rozważna i romantyczna"). Z panów - okropnie wypadł
arogancki narzeczony, a chłopięcym urokiem porywa utalentowany Leonardo DiCaprio niby
"nowy Romeo". Ważne sceny dzieją się przy burcie, która raz jest samobójczą trampoliną,
raz szczeblem do ratunku, raz przystanią dla zakochanych (on: "Jestem królem świata!",
ona: "Lecę, lecę!"). Orkiestra gra psalm do końca, ostatnią piosenkę śpiewa modna
Celine Dion. WŁADYSŁAW CYBULSKI Wyśrodkowani BRUNO MIECUGOW ^gap-figure; BEZCELOWO
SZANOWNY PANIE REDAKTORZE ^gap-figure; limpiadę zimową mamy już szczęśliwie (a raczej
nieszczęśliwie) za sobą i nie da się ukryć, że powodów do zadowolenia raczej nie było,
a gdyby nie Bachleda jr. - nie byłoby ich w ogóle. Miało być dużo lepiej niż w Lillehammer,
wysłano przecież 41-osobową ekipę (w Lillehammer wystąpiło tylko 28 sportowców), z
którą łączono dość duże - jak na nasze możliwości - nadzieje. Warto przypomnieć wypowiedź
prezesa Paszczyka, który stwierdził: "Uważam, że mamy dobrze wyselekcjonowaną reprezentację.
Minima olimpijskie ustalone przez poszczególne federacje sportowe były ostre. Poprzeczka
zawieszona została wysoko". Cóż się jednak okazało? ^gap-figure; Po niepowodzeniach
naszych biegaczek ich trener stwierdził, że popełniono błąd, polegający na tym, że
szczyt formy osiągnęły one za wcześnie, po to, by sprostać olimpijskim minimom. W
Nagano forma już spadła. Nieudany start Pawła Zygmunta także tłumaczono tym, że młody
panczenista musiał udowodnić swą przydatność w reprezentacji, trenując indywidualnie
i włożył w to tyle wysiłku, iż na igrzyskach był już przemęczony. Paru innych trenerów
mówiło to samo o swoich podopiecznych. Wyszło więc na to, że owo wysokie zawieszenie
poprzeczki, które miało być drogą do sukcesów (nawet tych skromnych, na miarę naszych
możliwości), okazało się przyczyną porażek. Maksimum wysiłku włożono w uzyskanie olimpijskich
minimów, by na olimpijskim starcie wypaść poniżej minimum oczekiwań, sprawiając maksymalny
zawód. Jaki stąd wniosek? ^gap-figure; Sądzę, że pomylono tu pewną zależność pomiędzy
celem, jaki sobie postawiono, a środkami, mającymi do tego celu prowadzić. Jest wprawdzie
rzeczą oczywistą, że kto chce osiągnąć zamierzony cel, ten musi umieć wykorzystać
wszelkie środki. Stąd zresztą wzięło się powszechnie znane - acz nieco paskudne -
twierdzenie, iż cel uświęca środki. Nie wolno jednak zapominać, iż sprawą nadrzędną
jest osiągnięcie celu, ale zdarza się, że dobieranie odpowiednich i najskuteczniejszych
środków tak nas absorbuje, iż zapominamy czemu one mają służyć. W rezultacie następuje
zamiana ról: wypracowywanie środków staje się celem samym w sobie, a ów cel, do którego
miały prowadzić, znika z pola widzenia. ^gap-figure; Taką podmianę obserwować można
nie tylko w sporcie, ale i w innych dziedzinach. Miałem kiedyś znajomego, którego
głównym celem życiowym były sukcesy erotyczne. Uznał on, że powodzenie u płci pięknej
uzależnione jest głównie od atrakcyjnego wyglądu zewnętrznego, musi więc mieć wysportowaną
sylwetkę, eleganckie i modne ubrania, ładną fryzurę itp. W zabiegi nad poprawianiem
własnej prezencji wkładał tyle wysiłku, iż zaczął spóźniać się na umówione spotkania
lub zgoła o nich zapominał, potrafił umówić się z dwiema partnerkami w tym samym miejscu
i o tej samej porze, brakowało mu pieniędzy na kwiaty i drobne upominki itd., itp.
A potem dziwił się i nie rozumiał, dlaczego "zalicza" mniej panienek niż dawniej,
chociaż wygląda tak efektownie i tak znakomicie się prezentuje. ^gap-figure; Również
na arenie politycznej zobaczyć możemy, jak środki i cele zamieniają się rolami. W
każdej niemal kampanii wyborczej słyszymy solenne zapewnienia, iż dana partia tylko
po to zabiega o miejsce w parlamencie, by po osiągnięciu niezbędnej większości mieć
możliwość takiego sterowania państwową nawą, by doprowadzić kraj do rozkwitu, a współobywateli
do pełnej szczęśliwości. Tak więc zdobycie władzy jest jedynie środkiem prowadzącym
do owych nadrzędnych i szczytnych celów. Z biegiem czasu jednak często okazuje się,
że samo sprawowanie zdobytej władzy i walka o utrzymanie się przy niej absorbuje polityków
tak dalece, że na istotną realizację głównego celu sił już nie starcza. (Niektórzy
są zresztą zdania, że nie starcza również chęci). I znów środek stał się ważniejszy
od celu. ^gap-figure; Oczywiście nie podejrzewam sprawców tego rodzaju zamiany o złą
wolę. Gotów jestem uwierzyć - nawet wówczas, gdy chodzi o polityków - że naprawdę
osiągnięcie celu było sprawą początkowo również dla nich najważniejszą, a dopiero
potem jakoś tak opacznie wyszło. Nie zmienia to jednak istoty problemu. W przypadku
olimpiady ucierpieli - czyli zostali wyśrodkowani - zawodnicy i miłośnicy sportu,
w dziedzinie polityki wyśrodkowani bywamy wszyscy. Może jedynie w przypadku mojego
znajomego erotomana on sam tylko został poszkodowany. Ogólnie jednak przywiązywanie
nadmiernej wagi do środków prowadzi nie w tę stronę, gdzie leży cel. Wizja polityczna
Kręcąc przełącznikiem TV ^gap-figure; prawdzie nie odnosi się większych sukcesów bez
czynienia zmian, ale nadużywanie tej operacji również nie prowadzi do niczego dobrego.
Dlatego też z pewnym zdumieniem dowiedziałem się o zwolnieniu z funkcji dyrektora
II Programu TVP Macieja Domańskiego. Wcześniej pomajstrowano przy składzie Rady Nadzorczej
TVP, później zaś przy Zarządzie TVP. Gdy idzie o Domańskiego, sprawa jest o tyle dziwna,
że prowadził on redakcję II Programu we właściwym kierunku, to znaczy dbając przede
wszystkim o poziom jej pracy. Można przypuszczać, że właśnie II Program jest pewną
przestrzenią dla ludzi, którzy wolą mieć do czynienia z nieco trudniejszymi, acz wciąż
atrakcyjnymi propozycjami na ekranie. ^gap-figure; II Program od lat w dobrą stronę
zmierzał, ale właśnie pod kierunkiem Domańskiego osiągnął najwięcej. Oficjalnie podano
do wiadomości, że musi on odejść, ponieważ podpisał jakiś kontrakt bez uzgodnienia
z wiceprezesem Zarządu TVP Januszem Daszczyńskim, ale nie dowiedzieliśmy się, czy
ten kontrakt dla telewizji był korzystny czy też nie. Daszczyńskiego zresztą zwolniono
z pracy jeszcze przed zwolnieniem Domańskiego. ^gap-figure; Przebąkuje się o nominacji
na szefa II Programu Niny Terentiew, dotychczasowej zastępczyni Domańskiego. Po długim,
publicznym upieraniu się tej pani, że "Babskie gadanie" jest świetnym programem rozrywkowym,
a tylko Polacy stracili poczucie humoru, wolno przypuszczać, że nie jest to najlepsza
kandydatura, ale być może chodzi tu tylko o spowodowanie pewnego zamieszania. Na krześle
Domańskiego posadzi się jego zastępczynię, a zwolnione przez nią miejsce przeznaczone
zostanie dla kogoś w pełni dyspozycyjnego wobec panujących w TVP układów. ^gap-figure;
Nie pisałem do tej pory, kto z dziennikarzy TVP sympatyzuje z tą czy inną partią,
bo prawdę mówiąc, mało mnie to interesowało, ale teraz coś tu zgrzyta o wiele głośniej
niż do niedawna. Jeśli wiceprezesem Zarządu TVP ds. Programowych czyni się Andrzeja
Kwiatkowskiego, demonstracyjnie już związanego z SLD, to nie robi się tego bez przyczyny.
Jeśli dziennikarz staje się partyjnym aktywistą, to jego miejsce jest co najwyżej
w gazecie partyjnej. Do innych, a w szczególności do telewizji publicznej, powinien
mu być wstęp zabroniony. Kwiatkowski zajmował się niegdyś publicystyką rolną w telewizji,
później chyba społeczną, a potem został rzecznikiem Aleksandra Kwaśniewskiego w trakcie
jego kampanii wyborczej. ^gap-figure; Jeśli dziennikarz sprzedał jakiejś partii swą
twarz i swój talent, to powinien być konsekwentny. W publicznej telewizji nie powinno
być dla niego miejsca, tak samo zresztą jak dla Tomasza Wołka, który podczas kampanii
prezydenckiej reprezentował Lecha Wałęsę. W Polsce jest dość dziennikarzy stojących
z dala od polityki, ale nikt im niczego nie proponuje. Dlatego każda zmiana w publicznej
telewizji ma w swym tle liche polityczne gierki, które pachną z daleka skunksem i
kierowniczą rolą partii. I nie wiadomo co gorsze. ^gap-figure; TOMASZ DOMALEWSKI -
(...) To będą męskie negocjacje, a ustawianie nas z góry w pozycji petenta jest niedopuszczalne.
^gap-figure; RYSZARD CZARNECKI ^gap-figure; szef KIE * * * ^gap-figure; - To nie Unia
Europejska chce przystąpić do Polski, lecz Polska do Unii. Dlatego to właśnie Polska
będzie dostosowywać się do systemu obowiązującego w Unii, a nie na odwrót. ^gap-figure;
URSULA STENZEL, ^gap-figure; przew. Komisji ^gap-figure; Międzyparlamentarnej Polska-Unia
Europejska * * * ^gap-figure; - Sądzę, że referendum powinno się odbyć. Referendum
spowoduje, że decyzja o wejściu do Unii będzie miała większą podbudowę moralną niż
tylko głosowanie w parlamencie. ^gap-figure; JAN KUŁAKOWSKI, ^gap-figure; główny negocjator
Polski ^gap-figure; w rokowaniach ^gap-figure; z Unią Europejską * * * ^gap-figure;
- Pewne rzeczy przez cały czas wyciekają (...) Coś dziwnego się dzieje. Nie wiemy,
czy to koniec wieku czy też to żelatyna szkodzi. ^gap-figure; JERZY GWIŻDŻ, ^gap-figure;
AWS * * * ^gap-figure; - (...) W moim przekonaniu nie ma podstaw do stwierdzenia,
że minister Tomaszewski ma mniejszą władzę niż minister Balcerowicz. ^gap-figure;
JAN KRÓL, ^gap-figure; UW, wicemarszałek Sejmu * * * ^gap-figure; - Część Rady Krajowej
AWS kupiona jest stanowiskami, ale nie wszyscy położą po sobie uszy. ^gap-figure;
ADAM SŁOMKA, ^gap-figure; poseł KPN-OP * * * ^gap-figure; - Pan Adam Słomka reprezentuje
siebie i kilku posłów. ^gap-figure; PIOTR ŻAK, ^gap-figure; rzecznik AWS * * * ^gap-figure;
- Boję się, że ta koalicja wydaje się zbyt podobna do poprzedniej. ^gap-figure; TADEUSZ
MAZOWIECKI * * * ^gap-figure; - Nie trzeba go trzymać w więzieniu. Zabrać to co ma,
a resztę musi odrobić. Do kopalni z nim. ^gap-figure; LECH WAŁĘSA ^gap-figure; o Bogusławie
Bagsiku * * * ^gap-figure; - Jestem dumna z... tego, że nie przewróciło mi się w głowie.
^gap-figure; NATALIA KUKULSKA, ^gap-figure; piosenkarka ^gap-figure; Cytaty: "Polityka",
"Wprost", "Przegląd Tygodniowy", "Rzeczpospolita", "Życie", "Gazeta Wyborcza", "Super
Express" Manifest Notatnik boński Polska Ludowa nie została obalona - Polska Ludowa
popełniła samobójstwo ^gap-figure; ^gap-figure; zy możliwa jest republika bananowa
bez bananów? Oparta na przykład na kartoflach? Ależ oczywiście. Republikę bananową
można zbudować na samych skórkach. Nie tylko od bananów. Można na mące kartoflanej,
na cukrze, można na żelatynie, na meblach, na ubezpieczeniach, w ogóle na wszystkim.
Jeśli się tylko chce. Najlepiej na budulec nadaje się jednak budżet państwa, system
koncesji i zezwoleń, podatków i ceł ochronnych, monopoli i subwencji. ^gap-figure;
Wystarczy tylko pomanipulować bazą (w znaczeniu marksistowskim), aby także nadbudowa
(również w sensie marksistowskim) ukształtowała się jak należy w kształt banana. Odwołuję
się do marksizmu, bo jest to właściwa pora - w lutym minęła, w Polsce jakoś niezauważenie,
150. rocznica ogłoszenia Manifestu komunistycznego. Nawet najwięksi wyznawcy Marksa
i Engelsa, nawet kapłani religii komunistycznej, odwrócili się od swoich proroków
i puścili ich w niepamięć. Może dlatego, że nie mogąc doczekać się spełnienia przepowiedni
o "burżuazji, która wykuła broń, jaka przyniesie jej śmierć", sami przeszli na stronę
burżuazji, wśliznęli się w szeregi wroga klasowego i najpilniej teraz strzegą go przed
obaleniem przez oświecony proletariat. ^gap-figure; Ludzie, którzy codziennie powtarzali
jak pacierz, że "burżuazja jest niezdolna do dalszego sprawowania władzy, ponieważ
jest niezdolna do zabezpieczenia swoim niewolnikom egzystencji nawet w ramach niewolnictwa",
wyzwolili się najszybciej zarówno spod uroków proroctwa, jak i grozy niewolnictwa
i wykorzystując swoje proletariackie oświecenie zabrali się do zabezpieczania sobie
egzystencji. Lepiej być burżujem niż popaść w burżujską niewolę niepewnej egzystencji
proletariackiej. ^gap-figure; Sejm ma w nadchodzącym tygodniu znów dyskutować o przeszłości
PRL, na podstawie dwóch projektów ustaw. AWS chce, aby uznać reżim komunistyczny za
zbrodniczy. UW chce, aby winnym zbrodni i wypaczeń udzielić generalnego wybaczenia
w duchu chrześcijańskim i nauk Jana Pawła II. A co z SLD? Chętnie przeczytałbym projekt
ustawy rozliczeniowej z PRL przedstawiany przez postkomunistów, którzy przeszli na
stronę burżuazji. Czy ich świadomość przeszłości odgrodzona jest od samoświadomości
współczesnej grubą kreską? ^gap-figure; Bardzo byłby ciekawy taki projekt SLD, szczególnie
dla psychiatrów i psychoanalityków. ^gap-figure; W tej debacie, której czekam z utęsknieniem,
bo dawno już nie śmiałem się serdecznie, a jestem pewny, że będę miał teraz okazję,
warto by przypomnieć teoretyczną konstrukcję PRL, opartą na obchodzącym piękny jubileusz
Manifeście komunistycznym. ^gap-figure; W ogóle parę rzeczy trzeba by przypomnieć.
Polska Ludowa nie została obalona - Polska Ludowa popełniła samobójstwo. Zabił ją
przeżerający wszystko system kłamstwa, w które w końcu uwierzyło nawet kierownictwo
partii, realizując absurdalnie orwellowskie hasło "Niewiedza jest siłą". W orszaku
tego kłamstwa maszerowali także równym krokiem jego konsumenci i propagatorzy z Zachodu.
I oczywiście nasi rodzimi intelektualiści. ^gap-figure; Czy ktoś będzie chciał w Sejmie
mówić o intelektualistach, których intelektualną ojczyzną była ideologia, poza którą
nie mieli żadnej innej i którzy uzurpowali sobie w dodatku prawo do twierdzenia o
sobie - to my jesteśmy narodem? ^gap-figure; ejm nie jest oczywiście właściwym miejscem
do takiej dyskusji. Ale gdzie jest to właściwe miejsce, gdy nie ma chętnych, żeby
ją prowadzić. Najdalsi są od tego sami intelektualiści. I jest to zarówno zrozumiałe,
jak i typowe. Byt intelektualisty polega na tym, że stara się rozszyfrować świat wedle
podstawowych zależności, że stawia zasadnicze pytania w kwestii bytu, szuka na nie
odpowiedzi, problematyzuje świat i sieje niepokój w innych ludziach i w sobie samym.
Ale intelektualista jest też człowiekiem, potrzebującym bezpieczeństwa i ugładzonego
bytu. W imię tej potrzeby może zdradzić intelekt na rzecz doktryny, tłumaczącej świat
w sposób najprostszy, dwubiegunowy, tak jak to robił właśnie Manifest komunistyczny.
Przyznać się do tego jest trudno - przed samym sobą i przed współwinnymi. ^gap-figure;
Nie możemy liczyć na profesorów marksizmu, na polonistów, którzy analizowali konflikty
klasowe w "Panu Tadeuszu" Mickiewicza, na historyków, tłumaczących, że Powstanie Warszawskie
było wymierzone w odwieczną przyjaźń polsko-sowiecką. Oni nam nie wyjaśnią fenomenu
PRL od strony policji politycznej, przemocy i niedostatku, tylko od strony otumanienia
intelektualnego. Nie wyjaśnią, bo nie chcą, a może i nie potrafią. ^gap-figure; W
tej sytuacji i to kolejne rozliczenie z PRL będzie kalekie, będzie - jak ostatnia
dyskusja w prasie, wywołana artykułem Pawlaka "Dlaczego kocham Izabelę Sierakowską"
- sprowadzone do konstatacji, że ludzie chcieli żyć, chcieli jeść, mieć mieszkanie,
napić się wina, choćby patykiem pisanego, i pofiglować z panienką. ^gap-figure; Ale
i ta dyskusja niczego nie przyniesie, bo musieliby w niej wziąć udział wszyscy Polacy,
którzy przeżyli świadomie choć fragment PRL. Taka bowiem historia rozpada się na losy
i oceny indywidualne. I nie jest wykluczone, że oceny mogą być pozytywne. W końcu
może się zdarzyć, że w czasie tragicznego pożaru wieżowca, w którym zginęło kilkaset
osób, jeden facet ukradnie futro. Ten facet będzie do końca życia twierdził, że taki
pożar to wspaniała rzecz. ^gap-figure; Co nie znaczy, że należy dyskusji zaniechać.
I będzie ona trwała, PRL będzie się nam odbijać czkawką jeszcze przez dziesięciolecia,
obojętnie czy Sejm teraz PRL potępi czy rozgrzeszy. Historia nie da się przebić osinowym
kołkiem sejmowej uchwały czy ustawy, jak Drakula. Nie uchroni przed nią okadzanie
ani jedzenie czosnku. Ta historia będzie żywa nawet wtedy, kiedy wymrą ostatni jej
świadkowie - bo była to historia zawikłana i tragiczna. ^gap-figure; rzeczytałem niedawno
uroczą książkę Tadeusza Wittlina "Nad szarej Wisły brzegiem...", wspomnienia najbliższego
przyjaciela o Stefanie Wiecheckim-Wiechu. Książka jest zabawna, wesoła, tryskająca
życiem tylko do połowy, tam, gdzie opowiada o przedwojennej Warszawie. Po wojnie losy
rozdzieliły Wittlina i Wiecha - jeden znalazł się w USA, drugi został w Warszawie.
Ta druga część książki to przygnębiająca korespondencja dwóch przyjaciół. Wiech, piszący
jeden felieton dziennie, wydający rocznie po kilka książek, autor scenariuszy filmowych
i musicali, z zażenowaniem prosi Wittlina o przysłanie a to lekarstw, a to skarpetek,
a to kleju do przylepiania protezy zębowej. W zamian Wiech oferuje wciąż to samo -
własne książki z dedykacją albo kilimki z Cepelii. ^gap-figure; Proszę sobie wyobrazić
- Wiech, z tym talentem, z tą pracowitością, popularnością, żyjący gdzieś na Zachodzie
mógłby sobie w tym samym czasie kupić nie tylko klej do zębów, ale także fabrykę takiego
kleju. W PRL był skazany na żebracze upokorzenia. ^gap-figure; I to także była stała
cecha PRL. ^gap-figure; Nawiasem mówiąc - klej do protez robi się z żelatyny. Co na
to Grabek i rząd, bo w polskich aptekach widziałem takie kleje wyłącznie produkcji
zagranicznej. Czy przypadkiem bezzębni nosiciele protez nie są zagrożeni chorobą Creutzfeldta-Jacobsa?
Czy muszą czekać aż sobie jakaś stewardesa Lotu wybije zęby podczas lądowania? Byłoby
to gorsze niż usprawiedliwienie PRL i jej organów kierowniczych. ^gap-figure; MACIEJ
RADWAN RYBIŃSKI Nowy, Wspaniały "Titanic" Na własną odpowiedzialność ^gap-figure;
^gap-figure; ^gap-figure; ziałacze frontu walki ideologicznej mają dziś pełne ręce
roboty. Ludzie, którzy przez prawie 50 lat pokornie słuchali o tym, że "co dwie głowy,
to nie jedna", i "cóż człowiek wart na świecie, gdy z dala od gromady/ i bieda go
przygniecie, i smutek będzie gniótł"; że "rodzina to przeżytek, a kobieta jest równa
mężczyźnie i powinna jeździć traktorem", że "człowiek pracy wart jest więcej niż uczony,
inżynier i kapitalista", że "proletariusze wszystkich krajów powinni się zjednoczyć",
że "darmowa służba zdrowia zaspokoi wszystkie potrzeby" itd. - otóż ludzie jakby się
nieco znudzili i zaczynają coś przebąkiwać o Jednostce, o tym, że "gdzie kucharek
sześć, tam nie ma co jeść", a gdzie "ustawy tworzy 460 geniuszy, tam po miesiącu trzeba
je poprawiać"; że kobieta zdecydowanie różni się od mężczyzny, że rodzina jest tym
trwalsza, im mniej podobni do siebie są małżonkowie; że robotnik bez kapitalisty,
inżyniera i uczonego może sobie wybudować co najwyżej luksusową lepiankę, a darmowa
służba zdrowia najchętniej zawiera porozumienia z przedsiębiorstwami pogrzebowymi
(o dziwo: prywatnymi!). ^gap-figure; Trochę szkoda tych ostatnich 100 lat - bo głupota
socjalizmu oczywista była dla każdego normalnego człowieka, który trochę poczytał,
trochę popracował... Niestety: Lewica wprowadziła wtedy Demokrację - i prawa zaczęli
tworzyć niepiśmienni i nieudacznicy. Po kilkudziesięciu latach wprawdzie wszyscy pod
przymusem zostali piśmiennymi... ale już w szkołach państwowych, w których programy
układała Lewica - i przy okazji wbijała w łby socjalizm i Demokrację jako rzeczy cudowne
i nie do zakwestionowania. ^gap-figure; Dlatego dopiero zupełna klęska socjalizmu,
której najlepszym przykładem jest Szwecja (a może jeszcze lepiej: Norwegia, mająca
ogromne dochody z wydobycia ropy naftowej; na Norwegii najlepiej sprawdza się powiedzenie,
że w socjalizmie nie warto otwierać kopalni złota, bo zbyt wiele trzeba by dopłacać
do każdego kilograma...) - spowodowała, że prosty człowiek przestał wierzyć socjalistom.
Powstało przy tym zdumiewające zjawisko: prosta kobiecina, która nigdy nie słyszała
o żadnej Szwecji - i może nawet nie zna słowa "socjalizm" - na propozycję pójścia
z bolącym zębem do przychodni mówi zdecydowanie "nie!" (choć za nią płaci - o czym
nie wie!) - i idzie do prywatnego dentysty. Na pytanie dlaczego, odpowiada: "Bo tam
źle leczą". A mimo to w wyborach zdecydowanie głosuje za utrzymaniem państwowej "bezpłatnej"
służby zdrowia! ^gap-figure; Dlaczego tak się dzieje? ^gap-figure; Dlatego, że Lewica
wpadła na nowy pomysł: uprawia propagandę podświadomą! ^gap-figure; W moim tygodniku
"Najwyższy CZAS!" prowadzę wraz z Czytelnikami rubrykę "Różowa Księga". Czytelnicy
dostają po 150 zł za każdy donos na książkę, film, podręcznik, przewodnik po mieście
itp. - w którym przemycona jest propaganda lewicowa. Z tego wyłonił się obraz - przerażający!
^gap-figure; Proszę zauważyć: "Najwyższy CZAS!" nie płaci za doniesienie, że ktoś
tam napisał, iż socjalizm jest lepszy od kapitalizmu w programie partyjnym; nie! To
musi być pozycja pozornie zupełnie neutralna politycznie - i oto w trakcie miłosnej
sceny w książce z serii "Harlekina" ukochany bohater powiada: "Oczywiście tylko państwowa
służba zdrowia może działać w XX wieku" albo: "Te prywatne banki to robią, co mogą,
by zniszczyć obywatela". Albo, jak w "M.A.S.H."-u, wredny typ ujawni się jako Republikanin
- a dwaj sympatyczni lekarze jako Demokraci... Niby nic - a zostaje w podświadomości.
I potem, przy wyborach, ta podświadomość powoduje, że większość "szarych zjadaczy
chleba", nie mających specjalnych przekonań, zagłosuje jednak na Lewicę. Kto normalny
zagłosowałby na p. Wilusia Clintona, Kubusia Cartera, Olka K., czy Jacka K. - gdyby
mógł zagłosować na kogoś poważnego? Nie bardzo zresztą może, bo jako osoby "prawicowe"
prasa pokazuje figury zupełnie już pocieszne... ^gap-figure; Takim przykładem podświadomej
propagandy jest film "Titanic". Miał on, oczywiście, przynieść masę pieniędzy - ale
co szkodzi przy okazji upchać lewacką propagandę? Więc ją upchano. Twórcy sprytnie
wykorzystali moment: jeszcze żyje kilkoro pasażerów "Titanica" - ale mają po 90 lat,
więc niewiele pamiętają. Sprytnie zastosowali chwyt: "Wiernie zrekonstruowaliśmy zastawę
stołową, dywany i żyrandole". Efekt: ludzie myślą, że w takim razie wiernie zrekonstruowano
i akcję. ^gap-figure; Na nieszczęście dla tych cwaniaków ja jeszcze to i owo pamiętam.
Pamiętam rok 1951 czy 1952, gdy z okazji rocznicy tej katastrofy pojawiła się masa
wspomnień i artykułów - i nawet komuniści (a w Polsce panował wtedy szczyt stalinizmu!)
przyznawali, że arystokraci i burżuje z I klasy zachowywali się w sposób niesłychanie
opanowany i kulturalny, że nie tylko nie było tam paniki, ale ich przykład spowodował,
że i na pokładach III klasy było względnie przyzwoicie; że w porządku zapakowano do
szalup (tu komunistyczna prasa dodawała: "kapitalistyczna żądza zysku spowodowała,
że szalup było za mało...") kobiety i dzieci, że orkiestra grała do końca, a załoga
do końca utrzymywała porządek... ^gap-figure; Pamiętam, że mój Ojciec znał nawet dwie
kobiety, które przeżyły tę katastrofę - i parę razy opisywał mi to właśnie jako przykład
pozytywnej różnicy między ludźmi dobrze wychowanymi - a pospólstwem, które na okrzyk:
"Toniemy!" zaczyna bezmyślnie miotać się na wszystkie strony... ^gap-figure; Na szczęście
dla tych cwaniaków: ja piszę dla kilkuset tysięcy ludzi - a twórcy filmu swoje kłamstwa
w sposób przekonujący przedstawili kilkuset milionom. Według nich bogaci - to mierzwa
Historii i w ogóle motłoch, zaś prawdziwe wartości tkwią w ludziach prostych... Państwo
przeczytacie to, co napisałem - i zapomnicie. A sugestywne sceny tej prop-agitki zostaną
Wam w pamięci na zawsze. Od czasów filmów "Jasne łany" czy "Żyd Süss" Lewica uczyniła
w propagandzie ogromne postępy - OGROMNE! ^gap-figure; Jedna z kapel rockowych śpiewała
przed dwoma laty: "Zostawcie Titanica/ Nie wyciągajcie go!/ Tam ciągle gra muzyka/
I ludzie tańczyć chcą!". Twórcy filmu zrobili rzecz gorszą: wyciągnęli trupa, uszminkowali
- i poruszając sznurkami kazali odgrywać inną rolę niż w rzeczywistości. I to jest
obrzydliwe. ^gap-figure; Po prostu obrzydliwe! ^gap-figure; Teraz czekam na "Ogniem
i mieczem". Czuję, że zobaczę Bohdana Chmielnickiego jako obrońcę ludu przed uciskiem
polskich panów - z krwawym katem, dziwkarzem i pijakiem, Jeremim Wiśniowieckim, na
czele. ^gap-figure; JANUSZ KORWIN-MIKKE Wyjście z kręgu zła Ks. Mieczysław Maliński
^gap-figure; leż razy tak już było, że człowiek, który w szale wściekłości uderzył,
zadźgał, zrzucił z piętra - gdy opadł amok, obłęd, opętanie, szaleństwo, stanął z
rękami wczepionymi w głowę, wołając: "Jak mogłem to zrobić!", albo bezradnie, z opadłymi
ramionami, bez słowa, z otwartymi z przerażenia oczami patrzył na to, co popełnił.
Czasem to nie jest morderstwo, ale o jedno słowo za dużo, ale milczenie wtedy, kiedy
trzeba było mówić, ale zachowanie się tchórza. I nie możemy pojąć, że potrafiliśmy
tak podle postąpić. ^gap-figure; Jakie jest wyjście z kręgu zła, w którym się znajdujemy?
Jak się uwolnić - od tej bomby z opóźnionym zapłonem, od tego granatu, który nosimy
na piersi, a o którym nie wiemy, w jakich okolicznościach, w którym momencie wybuchnie.
^gap-figure; Chrystus odpowiada: "Kto uwierzy i ochrzci się, zbawion będzie". No dobrze,
ale jeżeli grzech pierworodny został określony jako skumulowane w nas zło, to w jaki
sposób może on być wyeliminowany przez chrzest? Coś tu się nie zgadza. Bo albo źle
został określony grzech pierworodny, albo nie rozumiemy, czym jest chrzest święty.
^gap-figure; Chyba to drugie: nie rozumiemy, czym jest chrzest. Spróbujmy wobec tego
zbliżyć się do tego sakramentu. Istota chrztu polega na akcie wiary w Jezusa. Tylko
tu nie chodzi wyłącznie o to, by uznać, że On jest Synem Bożym, ale by przyjąć, czego
On naucza. A On naucza, że Bóg jest Miłością i aby się z Nim spotkać, trzeba żyć w
miłości. A więc chrzest jest to decyzja, by żyć w miłości, tak jak tego uczy Jezus.
^gap-figure; Czy to jest możliwe? Tak. Gdy człowiek uwierzy w miłość i jej twórczą
moc. Jeżeli zachwyci się i postanowi żyć w miłości. Bo odkryje z największą radością,
że miłość jest jedynym sposobem na życie osobiste i społeczne, który rozwiązuje wszystkie
problemy. I gdy ktoś nas skrzywdzi, nawet wtedy nie będziemy mu płacili nienawiścią,
chęcią zemsty, szukaniem sposobu, by go zniszczyć, ale ulitujemy się nad nim, pożałujemy
go, że tak postąpił. ^gap-figure; Warto zauważyć, że zanim ksiądz poleje wodą głowę
człowieka przystępującego do chrztu, zapytuje go: Czy wierzysz w Boga Ojca i w Jego
Syna, i we wszystkie podstawowe prawdy naszego chrześcijaństwa? Kluczowym słowem jest
tu słowo "wierzysz". A ono znaczy nie: "przyjmuję do wiadomości", nie: "wiem", ale:
"utożsamiam się z Bogiem, chcę być taki jak On, chcę żyć Jego życiem". I to jest istota
chrztu. ^gap-figure; Stąd też po chrzcie dorosłego ten przystępuje do komunii świętej.
"Ale on nie żałował za swoje grzechy" - usłyszę zarzut. Odpowiadam: Można zgładzić
grzech żalem, że odeszliśmy od Boga, albo - aktem miłości ku Bogu. Bo i w ten, i w
tamten sposób powracamy do Niego. Piszę to, a równocześnie mam w oczach nieopisane
szczęście ludzi dorosłych, którym - częściej niż dawniej - udzielam chrztu. ^gap-figure;
Czy to znaczy, że przez chrzest całkowicie znika balast grzechu pierworodnego? W pewien
sposób tak. Bo wybraliśmy, odkryliśmy nowe spojrzenie na życie, nową metodę na zło
nasze osobiste i na zło, na które napotykamy w społeczeństwie. Ale trzeba iść konsekwentnie
tą drogą. Przecież chrzest jest decyzją nie na jedną chwilę, ale na całe nasze życie.
A to jest już działanie złożone: trzeba wspierać swoją decyzję, rozbudowywać ją życiem
radosnym. Trzeba oprzeć ją na stałym kontakcie z Bogiem poprzez modlitwę - najlepiej
kontemplatywną - i poprzez Pismo Święte, które go niesie. A wtedy można naprawdę żyć
w zachwycie Bogiem. Dyscyplina i polityka Głos z Monachium ^gap-figure; ^gap-figure;
zy dyscyplina w głosowaniu obowiązuje posłów partii, którzy pod sztandarami tego właśnie
ugrupowania politycznego weszli do parlamentu? Moim zdaniem, obowiązuje ich całkowicie.
Na całym świecie zdarza się, oczywiście, że poseł (posłowie) z powodów ideologicznych
lub praktycznych zmieniają zdanie i ich poglądy różnią się w zasadniczy sposób od
haseł, wniosków, decyzji i uchwał podejmowanych przez kierownictwa czy przez większość
klubów parlamentarnych ich własnych ugrupowań. W takim jednak przypadku obowiązuje
konsekwencja - jeśli się już z partią "A" nie zgadzasz, jeżeli tak krytycznie oceniasz
postępowanie przywódców tej partii - musisz z niej po prostu wyjść i wstąpić, na przykład,
do partii "B". ^gap-figure; Teraz wyłania się następny problem: wystąpiłeś z partii
"A", bo masz krytyczne zdanie o sposobie kierowania tą partią. Co zrobić z mandatem
poselskim, który uzyskałeś dzięki wejściu na listy wyborcze partii "A"? Partia "A"
nie tylko płaciła za reklamę kandydata w wyborach i nie tylko oddała mu do dyspozycji
swój komitet wyborczy, ale także po to, by go umieścić na dobrym miejscu na swoich
listach wyborczych zrezygnować musiała z nazwiska innego, "wiernego" działacza. I
co teraz? ^gap-figure; Wydaje się, że jedynym rozwiązaniem zgodnym z etyką polityczną
byłoby przyjęcie zasady: opuszczam szeregi partyjne, więc rezygnuję z mandatu do parlamentu
i z posad czy stanowisk, jakie otrzymałem dzięki mojemu dotychczasowemu członkostwu
partyjnemu. Zasada taka byłaby głęboko moralna. Ale - czy aby jest szansa na jej stosowanie
w naszej dzisiejszej sytuacji politycznej? ^gap-figure; Aż szumi od kłótni w rządzącej
koalicji. To bardzo źle. Porozumienie Centrum oświadczyło, że w Klubie AWS brak jasnych
zasad podejmowania decyzji. Poseł Jerzy Gwiżdż ("Solidarni w wyborach") uznaje, iż
działacze Ruchu Społecznego AWS "pobrzękują szabelką" i uważają, że "są najważniejsi".
Klub ukarał sześciu posłów KPN - OP, a ich lider Adam Słomka uznał to za "ograniczanie
wolności słowa". Zapowiedział "nieme demonstracje" przeciw tej decyzji. Marian Piłka
(ZChN) wzywa do dymisji wicepremiera Tomaszewskiego (popiera go lider Ligi Republikańskiej
Mariusz Kamiński), poseł Jan Łopuszański (ZChN) organizuje lobby przeciwników reformy
administracyjnej, poseł Jan Maria Jackowski (Rodzina Polska) surowo krytykuje postępowanie
kierownictwa klubu AWS, minister Wiesław Walendziak powiada "Gubimy nasze cele" i,
jak wiadomo, pozostaje w ostrym konflikcie z ministrem Tomaszewskim. ^gap-figure;
Te i podobne wypowiedzi pojawiają się w ustach działaczy z najwyższego kręgu partyjnego,
u wiceprzewodniczących AWS, u ministrów i szefów komisji sejmowych. U koalicyjnego
partnera, w Unii Wolności już bardzo poważne spory: posłanka Helena Góralska mówi
publicznie o "zamykaniu ust" przez przewodniczącego Balcerowicza, krytykę linii UW
zaprezentował w prasie Tadeusz Mazowiecki. Już niemal nie dziwi, że znów, któryś raz
z kolei, obaj koalicjanci nie dogadali się w sprawie obsady stanowisk (chodzi o stanowisko
generalnego inspektora danych osobowych), a wiceminister (Szeremietiew z AWS) rozsyła
(i upublicznia) listy krytyczne pod adresem swojego szefa (ministra Onyszkiewicza
z UW). ^gap-figure; Tak nie może być, tak nie powinno być. Nie po to wybieraliśmy
tę opcję polityczną, tę koalicję, te partie, tych działaczy. Obowiązywać powinna zasada:
dyskutować i spierać można się tak długo, jak długo nie zapadła decyzja, przyjęta
głosami większości w klubie parlamentarnym i w koalicji. Od tego momentu każdy poseł
lub senator zobowiązany jest podporządkować się owej decyzji - albo musi odejść. Z
klubu, z partii, ze stanowiska. Jest to demokratyczna zasada normalna w życiu parlamentarnym
i nic nie mająca wspólnego z osławioną "cenzurą" PRL-owską. To jest jedyny sposób,
by dobrze i sprawnie zarządzać sprawami państwa... ^gap-figure; ALINA GRABOWSKA Misjonarz
- Ten trzeci, ze Wschodu, tylko czeka aż się pokłócimy. Zawsze było mu to na rękę,
zawsze to podsycał - na śmierć. I teraz też to robi. ^gap-figure; ypędzanie diabła
rozpoczął od siebie. Zrazu nie wiedział nawet, że ten diabeł w nim siedzi. Wydawało
mu się, że w umyśle i w sercu ma same dobre rzeczy. Przecudnej urody krajobrazy, nieziemsko
słodkie zapachy, szum wiatru w lasach, jakich PO TEJ STRONIE nie ma. Miał przed oczyma
dorodne grzyby, czuł ich aromat, pamiętał nawet ich smak, choć przecież nigdy ich
nie jadł, nie wąchał i nie widział. ^gap-figure; Baśnie opowiadane przez matkę na
dobranoc mieszały się z rzeczywistością, fikcja walczyła z prawdą. Tęsknota zmagała
się ze skrywanym, a jednak wyraźnym strachem. Ziemia PO TAMTEJ STRONIE była zawsze
czarna. Czemu czarna? Baśnie mówiły: urodzajna. Strach podpowiadał: przesiąknięta
krwią najbliższych. ^gap-figure; Ze strachem przyszedł diabeł. Baśnie i zbrodnia ^gap-figure;
Baśnie były o grzybach, lasach, czystych rzekach, polach, sadach. O wspólnocie. Opowieści
były o krwi. O zbrodni. ^gap-figure; "Dziadek Ignacy leżał w łóżku, kobiety szykowały
obiad. Wujowie Piotr i Anastazy ostrzyli kosy, żeby wykosić żyto. Nagle z lasu wyszło
kilku chłopaków. Nikt dokładnie nie wie po co, dlaczego. Kownaccy nigdy nie zrobili
im nic złego. Dziadek był zawsze za nimi. Ale mołojcy przyszli i zabili - dziadka
i wuja Piotra. Potem puścili z dymem gospodarstwo. To była dziwna ËegzekucjaÇ, choć
jedna z setek w całej okolicy. W porównaniu z rzeziami całych wiosek, dość niewinna.
Ale ta tragedia była swoja, naoczna. Nie do zapomnienia". ^gap-figure; Ryszard nigdy
się nie zastanawiał, która z tych wizji jest ważniejsza; ta o wonnych grzybach, czy
ta o śmierci bliskich. Te wizje się mieszały tworząc mglisty obraz TAMTEJ STRONY.
Trudno było go wyostrzyć, zweryfikować. Na tamtą stronę najpierw nie sposób się było
dostać. Więc Ryszard zaczął zapuszczać korzenie tu, gdzie się urodził i wyrósł. ^gap-figure;
Skończył szkołę górniczą w Bukownie, potem technikum, rozpoczął pracę w kombinacie.
Przeniósł się do Dąbrowy Górniczej. Założył rodzinę. Potem ciężko zachorował, zmuszony
był przejść na rentę. - I to już koniec? - zastanawiał się nie skończywszy nawet czterdziestki.
I wtedy - w Polsce dokonywał się akurat przełom - zgłosiła się do niego TAMTA STRONA.
Przyszła w postaci zwykłego, gadającego po rosyjsku handlarza. ^gap-figure; Od tego
czasu Ryszard nauczył się kilku języków, przeczytał furę książek, poznał setki arcyciekawych
ludzi. I został misjonarzem. Po tamtej stronie ^gap-figure; Był grudzień 1989 r. Otwarte
granice. Handlarz nazywał się Wołodia. Handlował drobiazgiem na "ruskim targu". -
Stał biedny w kożuszku - wspomina Ryszard. - Kupiłem u niego bombki na choinkę, bo
tanio. On mi nagle w oczy patrzy i prosi: "Pan, napisz mnie zaproszenie". Ja z ciekawości
pytam: "A skąd wy?", bo z żoną tak marzł. On na to: "Z Tarnopola". Z Ukrainy (to był
jeszcze ZSRR). Mnie coś, jakby ciarki przeszły. Nie wiedziałem czemu. Zaprosiłem ich
do domu, na herbatę. Pogadaliśmy. "Bazarowy handlarz" okazał się doktorem prawa po
Uniwersytecie Lwowskim, a żona muzykiem po konserwatorium. Matka Wołodii urodziła
się PO TEJ STRONIE, na Zasaniu. Ja mu mówię: "A moja się urodziła PO TAMTEJ, w powiecie
łuckim. Grób dziadka tam został". Wołodia na to: "Ja ci pomogę ten grób odnaleźć".
I niedługo potem przyszło z Tarnopola zaproszenie. ^gap-figure; Wołodia, jak obiecał,
powiózł Ryszarda przez błotniste, rozjeżdżone przez PGR-owskie machiny, drogi na północ
od Łucka i miasteczka Kiwerce. Nie dysponowali historycznymi mapami, a na tych dostępnych
- sowieckich - nie było ani śladu po licznych niegdyś polskich osadach. Ale Ryszard
wiedział dokąd jechać. Do rodowego gniazda. Kolonii Chajdówka, wioski Rafałówka, na
wschód od drogi Kiwerce-Przebraże (dziś: Hajewoje). Topografię osady Ryszard miał
w głowie, choć urodził się kilkanaście lat po jej unicestwieniu, grubo po wojnie -
tysiące mil od TAMTEJ - MATCZYNEJ - STRONY. ^gap-figure; Miało być szesnaście-osiemnaście
domów. Miała być grusza. Miała być studnia. Może ostały się chociaż ruiny, może ślady
po fundamentach? Nic. Wielokrotnie zaorane pole, własność PGR w Murawiszczach (jak
dziś nazywa się Rafałówka). - Smutne, opustoszałe. Przepiękne. W tyle po prawej -
grusza. Ta sama? ^gap-figure; Na skraju dzisiejszej wioski Hajewoje znaleźli koszmarnie
zdewastowany i zapuszczony cmentarz. W czasie wojny funkcjonowała w pobliżu "republika
Przebraże", która stała się symbolem walki o przetrwanie Polaków na Wołyniu. Ściągali
do niej z całej okolicy, przerażeni represjami ze strony UPA. W szczytowym okresie
schroniło się w niewielkiej wiosce kilkanaście tysięcy Polaków. Wegetowali w przepełnionych
chatach, szałasach i ziemiankach, strzeżonych przez uzbrojone w co się da kompanie
samoobrony, pospolite ruszenie i żołnierzy Armii Krajowej, odpierając skutecznie wszystkie
ataki. W kwietniu 1943 wewnątrz ufortyfikowanej "republiki" utworzyli cmentarz, bowiem
wszystkie dotychczas używane pozostały w wioskach kontrolowanych przez UPA. ^gap-figure;
Na tym cmentarzu pochowano zamordowanych pod koniec lipca 1943 najbliższych matki
Ryszarda: jej ojca Ignacego i wuja Piotra. Obok spoczęło ok. stu innych osób, większość
- zamordowanych. ^gap-figure; Kiedy Ryszard Molęda chodził jak błędny po zrównanej
z ziemią wiosce i ledwie wystającym z trawy cmentarzu, konfrontując ten ponury obraz
z baśniowo-krwawymi wizjami matki, usłyszał w głowie głos diabła. Całkiem niewinny,
całkiem ludzki: dlaczego oni to zrobili? Dlaczego zabili niewinnych, czemu przepędzili,
dlaczego zabrali? Czemu zniszczyli i pozacierali niemal wszystkie ślady? Czemu...
^gap-figure; Postanowił znaleźć odpowiedzi. Potyczki z diabłem ^gap-figure; Diabeł
był chyba zdziwiony, może nawet zawiedziony. Diabeł nie szuka odpowiedzi. Diabeł je
podsuwa. Czarno-białe i łatwe. Ryszard zrazu je kupił. Wziął za swoje. Chyba już nawet
zaczynał nienawidzić. Chyba już nawet bliski był pragnienia zemsty. Ale trwało to
krótko. ^gap-figure; - Moja żona sprzedała akurat mieszkanie ze spadku. Kupiłem małą
kamerę. Mówię sobie: pojadę do Rafałówki-Murawiszczy, pojadę do Przebraża-Hajewoje,
pojadę do Kiwerc. Wceluję obiektyw w te lasy, te puste pola-kikuty po polskich wioskach.
W szczątki cmentarzy, wrzeszczących ostatkiem sił o pamięć. I w twarze tych, co jeszcze
pamiętają. Po co? Tego do końca sobie nie uświadamiałem. ^gap-figure; Bo to była forma
egzorcyzmów. ^gap-figure; Cyferki w lewym dolnym rogu pierwszej taśmy: "6.10.91, godz.
13:18". Dworzec w Kiwercach. Ostatnia rzecz Z TAMTEJ STRONY zapamiętana przez Annę,
matkę Ryszarda, rocznik 1922. Dworzec się nie zmienił, może trochę podupadł, podobnie
jak okolica. Naprzeciwko postawiona za socjalizmu restauracja. Dwie godziny później:
puste pole po rodzinnym gnieździe. Romantyczna muzyka Kitaro w tle. Sielanka walczy
z bolesnymi wspomnieniami. ^gap-figure; Anna była świadkiem śmierci ojca i wuja. Gdzieś
tutaj. Uciekała przerażona z płonącego domostwa. Malutką, dwuletnią Michalinkę, córkę
wuja Anastazego, ratowali wyrzucając ją przez okno i ciągnąc za ręce po kartoflisku.
Dziadek spłonął, wuja Piotra wydobyli spod zawalonego warsztatu żołnierze z samoobrony.
Cała Rafałówka musiała się ukryć w lesie. ^gap-figure; - Dziadek Ignacy był przez
lata ławnikiem sądu w Kiwercach. Słynął z postawy bardzo przychylnej Ukraińcom. Zawsze
był za całkowitą równością. W pół wieku po jego śmierci błąkałem się po rodzinnych
stronach z kamerą i dalej nie mogłem zrozumieć - czemu ci młodzi Ukraińcy go zabili?
^gap-figure; Pragnął odnaleźć zabójców. Wbić w nich obiektyw i zadać te wszystkie
pytania, które od lat dręczą jego rodzinę. Był tego bardzo bliski. Odnalazł świadków,
którzy znali nazwiska. Odnalazł kobietę, która powiedziała do kamery: "Ten, co pan
o niego pyta, mieszkał tam, o...". I pokazała, gdzie. Ale TEN człowiek umarł niecały
rok wcześniej. ^gap-figure; Świadkowie nie potrafili - bądź nie chcieli - odpowiedzieć
na pytanie, dlaczego pół wieku wcześniej na Wołyniu wybuchło piekło. Trafił się dopiero
Marek Filipczuk, Ukrainiec z dziada pradziada, który znał całą Ryszardową rodzinę;
chodził do tej samej szkoły, co Anna. Wygląda, jak polski szlachciura, próbuje mówić
po polsku przypominając sobie dawne czasy. Te sielskie-anielskie. Pamięta, jak przed
wojną Ukraińcy w tej okolicy żyli z Polakami w przykładnej zgodzie. I z Czechami,
i z Niemcami, i z Żydami - bo ci też mieli tu swoje kolonie lub interesy w miastach.
Nikt nikomu nie wadził, każdy żył sobie spokojnie swoim rytmem. Wielką polityką nikt
się tu nie interesował, a tym bardziej - nie podniecał. Patriotyzm każdy uprawiał
na własny użytek i na własnym podwórku, jeszcze lepiej - we własnym sercu. Wojna wszystko
zmieniła. ^gap-figure; - Wy byliście dla nas nagle straszni wrogowie - powiedział
Ryszardowi Filipczuk, uśmiechając się niepewnie. - I tak się stało, że my was rżnęli.
^gap-figure; - To niby niczego nie wyjaśnia, ale w rozmowie z Filipczukiem poczułem
nagle ducha tamtych czasów - wspomina Molęda. - Pomyślałem sobie tak: ci mołojcy,
co zabili dziadka, to mogły być po trosze ofiary tego nacjonalistycznego szału, zgodnie
z którym zabicie Polaka urastało do rangi "patriotycznego obowiązku". ^gap-figure;
Tylko skąd się wziął ten szał? Skąd ten diabeł? W skali kraju, w skali kresów, można
się doszukać wielu przyczyn: że zadawnione krzywdy, że twardy kurs polskiego rządu,
że dyskryminacja w szkolnictwie, że "pańskie" traktowanie przez część Polaków, że
polscy magnaci na wielkich latyfundiach, że nędza z biedą, że - z drugiej strony -
rozbuchane dążenie Ukraińców do niepodległości, sprzeczne z interesem dopiero co odrodzonego
państwa polskiego; dążenie, w którego scenariusz wpisano każdą cenę i każdą ofiarę.
Tych odpowiedzi, wzajemnie się zazębiających, jest wiele. W skali kresów. Ale dlaczego
w Rafałówce? Czemu w Chajdówce? ^gap-figure; - Nadal szukałem odpowiedzi. Pani Wierka
^gap-figure; Na ekranie: starowinka w odświętnym ubraniu i połyskującej chustce. Pani
Wierka przed swą skromniutką, typowo wołyńską chatą pozuje przed kamerą. W ostatniej
scenie wyraz oczu ma smutny, twarz pochmurną. Jak zawsze przed pożegnaniem. ^gap-figure;
- Odnalazłem ją przez przypadek przechadzając się w okolicy dawnego Przebraża. Wyszła
na drogę i czystą polszczyzną do mnie gada. Pokazuje mi polskie książki. ^gap-figure;
Pani Wiera jest Polką, która przed wojną poślubiła Ukraińca. Kiedy w 1945 jej rodzinę
repatriowano na Opolszczyznę, też chciała jechać, ale ostatecznie została z mężem.
Całe życie przepracowała w PGR-ze. Teraz przysługuje jej emerytura, ale zaległości
w jej wypłacie sięgają sześciu miesięcy. - Opieka społeczna udziela zapomóg, które
trzeba oddać, kiedy już przyjdzie emerytura - mówi Ryszard. - Więc Wierka biduje.
Krowa jej zdechła, zostały tylko kurki. ^gap-figure; Pani Wiera przez całe lata opiekowała
się polskimi mogiłami ocalałymi w Przebrażu. - Robiła to w miarę możliwości i tak,
żeby za bardzo nie podpaść. W latach 60. musiała chodzić na NKWD i się tłumaczyć,
czemu utrwala polskie ślady; akurat zmieniano ostatnie nazwy miejscowości, ślady zacierano.
^gap-figure; Pod koniec lat 70. próbowała nawiązać kontakt z rodziną w Polsce. Ale
wszyscy już pomarli, a ich potomkowie nie pamiętali o Wierze. Jest dla nich mglistym
wspomnieniem przodków. Na tyle nierealnym, że nie ma potrzeby pamiętać. ^gap-figure;
- A ona tak by chciała do Polski! Patrzy za mną, jak wyjeżdżam, bardzo smutnymi oczyma.
Płacze: "Ja tu z niczym nie jestem związana. Ja bym do Polski na nogach poszła i tysiąc
kilometrów, gdyby mnie ona zechciała". Pisałem o niej do wszelakich urzędów, ale bez
echa... Z misją ^gap-figure; Odwiedzając Wołyń któryś raz z rzędu Molęda zauważył,
że takich jak pani Wiera jest więcej. Nawiązał już wtedy szereg kontaktów - przez
odbudowujący się na Ukrainie Kościół, przez liczne i bardzo prężne środowisko 27 Wołyńskiej
Dywizji Piechoty AK, w którym działają zarówno byli żołnierze, jak i ich potomkowie
oraz sympatycy. Poznał też ludzi z Towarzystwa Przyjaciół Wołynia i Polesia - z Warszawy
i z Oświęcimia. ^gap-figure; Zaczął organizować pomoc humanitarną dla polskich rodzin
na Wołyniu. Odtąd każda podróż to zarazem transport żywności, odzieży, butów. Wszystkiego.
Są z tym straszne problemy, bo zwolnienie transportu z cła zależy w małym stopniu
od - w miarę czytelnych - przepisów, a w znacznym - od uznania ukraińskich celników.
W zeszłym roku np. potężny TIR z darami został zawrócony z granicy i musiał wrócić
do Dąbrowy. Po tygodniu pojechał z tymi samymi darami - i dokumentami - na inne przejście
graniczne i przejechał bez zbytnich ceregieli. ^gap-figure; - Teraz będzie problem,
bo jest zakaz wwozu żywności na Ukrainę, nawet w formie darów. Martwię się, bo tam
każda ilość jest przyjmowana z wdzięcznością. Jak dwa worki ziemniaków zostawiłem
w katedrze w Łucku, to się mało nie rozpłynęli z zachwytu. Na bazarach była tylko
żywność zwieziona z Polski i wszystko dwa razy droższe. A oni pensji nie mają płaconej
po pół roku. Bezrobocie wśród Polaków jest bardzo wysokie, wyższe od przeciętnej.
Ale nasze dary nie trafiały wyłącznie do Polaków. Kto biedny przyszedł - dostał. Bo
jak żyć bez pomocy? ^gap-figure; I jak nie pomagać? ^gap-figure; Film z 11 listopada
1995. Cmentarz w Przebrażu. Już wysprzątany, uładzony, ładnie ogrodzony. - Tuptałem
do prezydenta Wałęsy, ministra Skubiszewskiego. Apelowałem: tam są kości polskich
patriotów. W końcu, z inicjatywy Światowego Związku Żołnierzy AK, dzięki środkom Rady
Ochrony Pamięci Walk i Męczeństwa, odbudowano cmentarz. Wzdłuż alejki stanęło czternaście
symbolicznych nagrobków - stacji polskiej drogi krzyżowej na Wołyniu - z nazwami nie
istniejących już osad i miejscowości. W 1995, w święto niepodległości, wbiłem w ziemię
pierwszy w Przebrażu krzyż z nazwiskiem i imieniem, a właściwie - imionami: Ignacego
i Piotra Kownackich. Dziadka i wuja. To było wypełnienie testamentu. Wuj Anastazy
zawsze mi mówił: "Postaw im krzyż. Postaw krzyż". Postawiłem. Misja właściwa ^gap-figure;
Misja humanitarna to jedno. Misja historyczna to drugie. Ale najważniejsza była chyba
ta trzecia, najtrudniejsza do opisania słowami. Bo TIR z darami to konkret. Krzyż
- choć symbol - również. A czymże jest wypędzanie diabła? ^gap-figure; Materiał był
bardzo trudny dla egzorcysty. Ludzka pamięć. Pogruchotana, obolała, pokryta ranami
odpornymi na leczenie czasem. Sparaliżowana poczuciem głębokiej niesprawiedliwości
i zarazem beznadziejności; bo nie było nadziei, że tę niesprawiedliwość da się naprawić.
Ich przodkowie przetrwali na tej ziemi, mimo koszmarnych represji caratu, mimo zamknięcia
wszelkich szkół, kasacji klasztorów, zniesienia parafii, parcelacji majątków. Im udało
się przetrwać hitlerowców i ataki ukraińskich nacjonalistów, ale okazali się bezsilni
wobec wyroku wielkich tego świata, włodarzy historii. ^gap-figure; Powiat kowelski
trafił na Zamojszczyznę i w Chełmskie, łucki - na Opolszczyznę, tarnopolski - w okolice
Brzegu, kamień-koszyrski - na Mazury i w Szczecińskie, Stanisławów (inteligencję)
porozrzucano po całym kraju... Stare wioski nie miały prawa ze sobą sąsiadować. Zdawało
się: wyrwane z korzeniami zapuszczą je gdzie indziej. - Była jakaś schizofrenia w
tych ludziach. Z jednej strony brak nadziei, a z drugiej - tylu z nich siedziało na
walizkach. Jeszcze w latach 70.: oni wracają, lada moment, lada dzień. Ci z Opolskiego
- na Wołyń, a ci z Wołynia, wysiedleni w Akcji Wisła - na tę stronę Bugu. Taka była
wiara. ^gap-figure; - W Polsce to była druga kategoria ludzi. W dowodach wpisane:
urodzony w ZSRR. Żyje z nich jeszcze najwyżej jedna trzecia. Tych, co pamiętają. Świeże
generacje już tym nie żyją. Nie ciągnie ich na kresy. Starzy zostawili im uraz: nie
jedźcie tam! ^gap-figure; Postanowił walczyć z tym urazem. - Ci, co przeżyli rzeź,
chorzy są na antyukraińską fobię. Ja to próbuję leczyć. Wypędzać tego diabła, wyobrażanego
pod postacią "Ukraińca, co zarzyna". To jest bardzo trudne, ale nie niemożliwe. ^gap-figure;
Zaczął rozpowszechniać nakręcone na Wołyniu kasety. Pokazywać je rodzinie, przyjaciołom,
znajomym i całkiem obcym. - Pokazuję ten pierwszy film, cmentarz w Przebrażu był jeszcze
zdewastowany, w Niemodlinie. Na ekranie drewniany krzyż. A kobieta przez telewizorem
siedzi i płacze, czytając: "Sitko Jan". - Mój mąż tam jest pochowany - mówi wreszcie
- O, na tym krzyżu jest otwór. W nim było zdjęcie, które ja urwałam, jak nas Sowieci
mieli wywozić. Ja je na sercu noszę... Bałam się tam pojechać. Nigdy nie byłam. ^gap-figure;
Pod wpływem filmów, zdjęć, opowieści - rodzina, znajomi i całkiem obcy zaczynają mięknąć.
Pod koniec zeszłego roku Molęda zapakował do autokaru całą wycieczkę i pojechali do
eks-Rafałówki. Wysiedli na pegieerowskim polu, na którym kiedyś stała kolonia Chajdówka.
Zapalili się: tam stał dom tego, tam owego, tu studnia, tu grusza. O, ta sama! Gadali
z miejscowymi. Byli wniebowzięci. Ryszard też. Misja przyniosła owoce. Diabeł zaczął
tracić siły. ^gap-figure; "Historia nasza tutaj krzyżami pisana, ale życie toczy się
dalej" - mówili w Przebrażu, gdzie obok Molędowego krzyża pojawiło się kilkanaście
kolejnych z polskimi nazwiskami. Ten trzeci ^gap-figure; "Na górze róże, na dole ciernie"
- tak misjonarz Molęda ocenia stosunki Polaków z Ukraińcami na Wołyniu. - Mimo oficjalnych
deklaracji i demonstracji przyjaźni, na dole sytuacja robi się coraz mniej ciekawa.
Nacjonaliści coraz szerzej wykorzystują biedę, wskazują proste recepty: Polacy nie
dali wam dobrobytu, Rosjanie też wam nie dali, i prezydent Kuczma wam nie dał, tylko
my wam damy. I zaczynają robić ludziom wodę z mózgu. ^gap-figure; Z serdecznym przyjacielem
Wołodią, doktorem prawa z Tarnopola, który w pierwszych filmach pełnił rolę kamerzysty,
Ryszard już się nie spotyka. Obaj urodzili się po wojnie. Obu dopadła historia, której
osobiście nie przeżyli. Ryszard organizuje pomoc oraz sentymentalne wyjazdy dla "swoich"
Polaków, Wołodia został szefem college'u finansowanego przez ukraińską diasporę związaną
z dawną UPA. ^gap-figure; Ryszard nie wie, co było przyczyną zerwania kontaktów przez
Wołodię. Czyżby człowiek, który nie miał nigdy żadnych uprzedzeń, zmienił poglądy?
A może podporządkował się oczekiwaniom pracodawców, którym niemiła przyjaźń z Polakiem?
Oba warianty spędzają Ryszardowi sen z powiek. - Ten trzeci, ze Wschodu, tylko czeka
aż się pokłócimy. Zawsze było mu to na rękę, zawsze to podsycał - na śmierć. I teraz
też to robi. ^gap-figure; Tzw. oficjalna linia po obu stronach granicy jest czytelna:
lepiej zapomnieć, nie wiedzieć i przejść nad tym do porządku dziennego. - Nie dyskutować,
żeby nie jątrzyć. Nie przypominać, żeby nie urazić. Nie jeździć, bo po co. Ale jak
się zapomni, nie oswoi z historią, to ktoś kiedyś wyciągnie tego diabła na światło
dzienne. A diabeł z apetytem rzuci się na bezbronne, nie przygotowane umysły. ^gap-figure;
Ten trzeci zawsze na to czekał. ZBIGNIEW BARTUŚ Nagły napad niemoty Z bliska ^gap-figure;
sferze oficjalnej sprawa żelatyny została błyskawicznie i łagodnie zamknięta. Minister
rolnictwa przedstawił w Sejmie kilkuminutowe oświadczenie, po niemrawej dyskusji temat
uznano za wyczerpany. Posłowie opozycji, którzy w takich przypadkach powinni obtłukiwać
rząd jak Lennox Lewis Gołogę, ograniczyli się do wydawania jęków pod adresem prasy.
Niesfornej i nieodpowiedzialnej, bo publikującej tajne stenogramy z obrad rządu. Partia
rządzącej koalicji, chlubiąca się 24-karatową uczciwością, dała tylko jeden powątpiewający
głos. Niestety, należał do posła, który nie tak dawno został sfilmowany z paluszkami
na dwóch przyciskach do głosowania. Pomylił się, jak wtedy stwierdził. Oczywiście
w dobrym kierunku. ^gap-figure; Polityków ogarnął nagły napad niemoty. Nie sądzę,
żeby się umówili, ale z pewnością czują to samo. Specyfika raczkującej polskiej demokracji
nakazuje wyniosłe milczenie wobec prasowych rewelacji. Nawet jeśli poparte są tak
jednoznacznymi dokumentami jak nagrania wypowiedzi ministrów i oświadczenia wysoko
postawionych osobistości. Dziennikarze hałasują, karawana polityczna jedzie dalej.
Wydaje się, że wszyscy podróżują na tym samym wielbłądzie. Prawica, lewica, centrum,
katolicy i niewierzący domagają się czystości politycznych praktyk. Oczywiście tych
uprawianych przez innych. Kiedy wszyscy są skorumpowani, nikt nie ma interesu, żeby
innym wytykać szalbierstwa. ^gap-figure; Groźnym wirusem, który toczy polski organizm
państwowy, jest ogromna odporność naszych, pożal się Boże, elit politycznych na skandale.
Afery, które gdzie indziej wywoływałyby upadek rządów lub skutkowały dożywotnią dyskwalifikacją
polityków, u nas nie powodują nawet kataru. Wchodzimy do NATO i Unii Europejskiej,
zachwycamy się amerykańskimi rozwiązaniami. Pod skórą jednak najbliższa jest nam atmosfera
zabitej dechami wioski, gdzie można walić się kłonicami na zabawach, ale przeciw obcym
trzeba zachować zwarty front. Tymi obcymi dla polityków są prasa i opinia publiczna,
którą media kształtują. ^gap-figure; Politycy polscy, od tych, których korzenie tkwią
w PRL, do nosicieli wszelkich cnót, potępiających PRL przy każdej okazji, nie lubią
sterylności. Dziennikarze są dla nich wrogiem, którego trzeba oszukiwać,wprowadzać
w błąd, na wszelki sposób osłabiać. Stąd ponawiane co chwila próby majstrowania przy
telewizji. Swój człowiek w Zarządzie TVP jest, zdaniem domorosłych polityków, gwarancją
bezpieczeństwa i sukcesu. Nawet ci, którzy dostają alergicznej wysypki na wspomnienie
Polski Ludowej, nie chcą pamiętać, że wtedy nie tylko telewizja, ale wszystko inne
było w rękach partii. Nie uchroniło jej od klęski, jaka szybko zmieniła się w unicestwienie.
Wtedy wszyscy widzieliśmy, że nie można ludziom niczego wmówić. Teraz ponawiane są
tego próby. Jestem pewien, że z podobnym, jak niegdyś, skutkiem. ^gap-figure; olitycy
cieszą się w Polsce małym poważaniem i co krok widać dlaczego. Afera żelatynowa ujawniła
z przeraźliwą precyzją nicość naszej klasy politycznej. Średnio skomplikowany intelektualnie
facet, zabiegający o swoje interesy, robi w konia kilku ministrów i w ostatecznym
rachunku cały rząd. Podsyła im "poufne" materiały własnej produkcji, obrzuca zamówionymi
przez siebie ekspertyzami. Wywołuje atmosferę nadzwyczajnej pilności sprawy, w której
zapadają korzystne dlań decyzje. Z wydrukowanych w gazetach dokumentów rząd dużego
państwa środkowoeuropejskiego jawi się jako tłumek prowincjonalnych naiwniaków, z
dodatkiem kilku skorodowanych trybików. Niewesoła to perspektywa wysyłać taką drużynę
na boisko, gdy będziemy grali o NATO i Unię Europejską. Tam gra się naprawdę i jeśli
cwany producent potrafi tak wymanewrować nasz rządowy trust mózgów, to co mówić o
zawodowcach, z którymi zaczynamy zmagania. ^gap-figure; olska demokracja ma poważną
wadę wrodzoną, która będzie jej coraz bardziej dawać się we znaki. Jest to wspomniana
już odporność na skandal, niewrażliwość na afery. Głuchota na krytykę, udawanie, że
pada deszcz, kiedy społeczeństwo pianę toczy, obserwując wyczyny rządzących, rozliczane
są przy okazji wyborów. Pokrętne manipulacje nie są więc bezkarne, o czym kolejne
ekipy rządzące mogły się przekonać na własnej skórze. Ale wybory są co cztery lata
i naturalną skłonnością kiepskich polityków jest zabieganie o to, co jest dzisiaj
i będzie jutro, a nie za kilka lat. Tu trzeba silniejszych, codziennych mechanizmów,
których werdykt wyborców będzie ukoronowaniem. ^gap-figure; W polskim mechanizmie
państwowym musi być stworzona instytucja specjalnego prokuratora (jak Kenneth Sparr,
gnębiący Billa Clintona). Taki człowiek, z bardzo szerokimi pełnomocnictwami, niezależny
od nikogo, tylko od prawa, będzie szybko czyścić mętne bajorka finansowe i prawne
polityki. Będzie szczupakiem, goniącym leniwe karpie, świetnie czujące się w mętnej
wodzie - i eliminującym zainfekowane osobniki na zawsze. Tego potrzeba sprawnej demokracji,
jaką jest amerykańska. Koniecznością jest posiadanie takiej instytucji w demokracji
kulawej, niezbornej, takiej jaką mamy w Polsce. ^gap-figure; Partia, która pierwsza
zacznie stosować politykę czystych rąk, ma u nas zapewnione trwałe poparcie. Nawet
jeśli osiągnie go kosztem kilku kolegów i znajomych. Takie ofiary warto ponieść w
interesie własnego sukcesu. Na świecie jest to normą. Nie wiem, jak przekonać do tego
polskich polityków. I nie jestem w tej sprawie optymistą. Jak na razie nasi wielcy
wolą milczeć o brudnych rękach niż mówić o czystych. ^gap-figure; TADEUSZ JACEWICZ
Podcięte "Szarotki" O miejsca 1-4 w hokeju: Podhale - KKH 4-6 ^gap-figure; PODHALE
- KKH HORTEX KATOWICE 4-6 (2-2, 0-2, 2-2). Bramki dla Podhala: Zamojski 8 i 59, Pajerski
14, Karatajew 45, dla KKH: Morawiecki 14, Raszewski 17, Gołda 27, Koszowski 32, Sarnik
42, Czapka 60. Kary - Podhale: 4 min, KKH: 10 min. Widzów: 3000. Stan rywalizacji
1-2. ^gap-figure; Podhale: Gawrilonok - Puławski, Różański, Zamojski, Sroka, Śmiełowski,
Artiminko, Piotr Gil, Smreczyński - Hajnos, Szopiński, P. Podlipni - Łyszczarczyk,
Tomasik, Z. Podlipni - Pajerski, Copija, Semenczenko - Słowakiewicz, Karatajew, T.
Podlipni. ^gap-figure; Pierwsze minuty spotkania należały do gości. Katowiczanie grając
szybko i pomysłowo raz po raz stwarzali zagrożenie pod nowotarską bramką. Cztery razy
nie potrafili wykorzystać sytuacji sam na sam z Gawrilonokiem. To się zemściło. W
8 minucie gospodarze, grając w przewadze, za sprawą potężnego uderzenia Zamojskiego
z niebieskiej linii, objęli prowadzenie. Kiedy 6 minut później aktywny Pajerski po
raz drugi znalazł sposób na Kiecę, wydawało się, że mecz będzie bez historii. Tymczasem
30 sekund później Morawiecki, pozostawiony bez opieki pod bramką Podhala, bez trudu
pokonał jej golkipera. Goście poszli za ciosem i w 17 minucie Raszewski doprowadził
do wyrównania. ^gap-figure; W II tercji krótkie krycie spowodowało, że wiele akcji
było rwanych i chaotycznych. W 27 minucie Gołda z tercji środkowej zdecydował się
na strzał i ku zaskoczeniu wszystkich czarny przedmiot znalazł się za plecami nowotarskiej
ostatniej instancji. Bramka ta dodała animuszu gościom, którzy śmielej zaatakowali.
W 32 minucie, po celnej dobitce Koszowskiego (strzelał Niedźwiedź) było już 4-2 dla
"soczków". W końcówce tej części gry losy spotkania mógł rozstrzygnąć Morawiecki,
gdyby wygrał dwa pojedynki oko w oko z bramkarzem Podhala. Ale co się odwlecze...
^gap-figure; W 42 minucie Sarnik zmienił lot krążka po strzale Niedźwiedzia i Gawrilonok
był bezradny. Dopiero wtedy "górale" wzięli się do solidnej roboty. Iskierka nadziei
zatliła się w 45 minucie po golu Karatajewa. "Szarotki" atakowały z furią, a momentami
dochodziło pod bramką Kiecy do dantejskich scen. W 58 minucie i 23 sekundzie Grabowski
wycofuje bramkarza, a 8 sekund później Kieca po strzale Zamojskiego kapituluje. 24
sekundy przed końcową syreną Czapka umieszcza krążek w pustej nowotarskiej bramce.
STEFAN LEŚNIOWSKI Popisy "katehetów" O miejsca 5-8: KTH - TTH 12-2 ^gap-figure; KTH
OPTIMUS KRYNICA - TTH TORUŃ 12-2 (6-0, 1-2, 5-0). Bramki dla KTH: Prima 12, 38, 48,
60, Piksa 12, 46, Chawior 50, Trzópek 57, Słaboń 19, Voznik 4, Krzak 12, R. Piekarski
2. Sędziowali S. Rzerzycki z Krakowa oraz P. Kępa i P. Muszyński z Nowego Targu. Kary
12-62 w tym 2 kary meczu dla Nikiela i Kiedwicza. Stan rywalizacji play-off 3-0. ^gap-figure;
KTH: Jaworski - Precek, G. Piekarski, Trzópek, R. Piekarski, Pawlik, Tyczyński, Zasadny,
Ślusarczyk, Słaboń, Krzak, Prima, Adamczyk, Wozvik, Laszkiewicz, Piksa, Witowski,
Chawior. ^gap-figure; Kryniczanie, przy ogromnym dopingu licznie zgromadzonej publiczności,
wygrali rywalizacje z zespołem z Torunia i o piąte miejsce w lidze walczyć będą ze
zwycięzcą meczu STS - Cracovia. Kryniczanie od początku narzucili ostre tempo i właściwie
już po 20 minutach wiadome było, że torunianie nie mogą zatrzymać gospodarzy. Wprawdzie
w II tercji lepsi okazali się goście, ale w III podopieczni trenera Bialika nie pozostawili
rywalowi złudzeń. Mecz zakoczył golem Prima, najlepszy zawodnik krynicko-toruńskiego
pojedynku. (SM) Bez emocji STS Autosan - Cracovia 9-2 ^gap-figure; STS AUTOSAN SANOK
- CRACOVIA 9-2 (1-0, 5-0, 3-2). Bramki: Zabawa 38, 45, 49, Secemski 21, 34, Maciej
Radwański 34, Michał Radwański 46, Ćwikła 4, Jekner 37 dla STS oraz Cieślak 57, Pawliuczenko
59. Sędziowali: J. Madeksza z Katowic, P. Salomon i J. Jędrusiak z Krynicy. Kary 14-13
w tym kara meczu dla Pawła Gila. ^gap-figure; STS: Wawrzkiewicz - Gretka, Aprin, A.
Burnat, Zubik, M. Burnat, Truty, Pomykała, Demkowicz, Sziwrin, zabawa, Ćwikła, Misterka,
Secemski, Michał Radwański, M. Mermer, Michał Radwański, Jękner, G. Mermer, Lowas.
^gap-figure; Cracovia: Batkiewicz, Szweda - P. Gil, Baryła, Chomienko, Gąsienica,
Malacz, Babij, Kozendra, Ślusarek, Śliwa, Pawliuczenko, Gryzowski, Steblecki, Urban,
Cieślak, Ł. Gil, Zieliński, Kudasik, Csorich. Stan rywalizacji play-off 2-1. ^gap-figure;
W czwartej minucie Batkiewicza pokonał Ćwikła. Mimo ogromnej przewagi w pierwszej
tercji nie padła już ani jedna bramka. Była za to bójka w 9 minucie, w której w rolach
głównych wystąpili G. Mermer i P. Gil. Ten pierwszy otrzymał cztery minuty kary, drugi
pięć i karę meczu. W tercji drugiej padło aż pięć goli co dobitnie oddaje przewagę
gospodarzy. Trzecia tercja bliźniaczo podobna do drugiej. W ciągu dziewięciu minut
gospodarze strzelili trzy bramki i wydawało się, że dwucyfrówka jest sprawą nieuniknioną.
Tymczasem zupełną dekoncentację miejscowych wykorzystali w końcówce Cieślak i Pawliuczenko,
zmniejszając rozmiary porażki. (PAN) Droga przez mękę Unia - Stoczniowiec 3-0 ^gap-figure;
UNIA OŚWIĘCIM - STOCZNIOWIEC 3-0 (0-0, 1-0, 2-0). Bramki dla Unii: Kwiatkowski 39,
Piątek 45, Gonera 57. Kary: Unia - 12 min (w tym kara techniczna), Stoczniowiec -
10 min. Widzów: 1500. Stan play-off: 2-1 dla Unii. ^gap-figure; Unia: Szabanow - Czerwik,
Cholewa; Malicki, Parzyszek, Puzio - Magiera, Gonera; Kotoński, Garbocz, Wieloch -
Piątek, Kuberski; Sadłocha, Justka, Kwiatkowski - K. Jarosz, I. Jarosz, Wojciechowski
oraz Płatek. ^gap-figure; Oświęcimianie, sparaliżowani presją wyniku w pierwszej tercji,
nie bardzo mogli sobie poradzić z defensywną grą Stoczniowca. Na początku drugiej
odsłony bliski zdobycia gola dla gości był Łada. Jednak w miarę upływu czasu portowcy
zaczęli opadać z sił i do głosu doszli oświęcimianie. Jednak pudłowali: Wojciechowski
(dwukrotnie) oraz Justka, Sadłocha i Malicki. Na pierwszą bramkę swoich pupili kibice
Unii musieli czekać do 39 min. Wtedy to Kwiatkowski dopadł odbitego od bandy krążka
i wpakował go do siatki. W 45 minucie na 2-0 podwyższył Piątek, pokazując, że sztukę
strzału z niebieskiej opanował do perfekcji. Kolejna bramka była autorstwa Gonery,
podczas gdy goście grali w osłabieniu. O słabości Stoczniowca w III tercji niech świadczy
fakt, że grając w przewadze, musieli się bronić przed naporem oświęcimskich hokeistów.
JERZY ZABORSKI Zasada Trzy zdania zza słupka ^gap-figure; Klęska sportowców na zimowej
olimpiadzie nie powinnna nikogo dziwić. Wszak o tej porze roku zawsze przegrywamy.
Na drogach za śniegiem, na budowach z tempem, na kolejach z punktualnością, a w ogóle
z kretesem. W Nagano wszystko odbyło się więc zgodnie z polską normą. TOMASZ DOMALEWSKI
PUCHAR AFRYKI. Demokratyczna Republika Kongo pokonała po karnych 4-1 Burkina Faso
(gospodarze turnieju) w meczu o 3. miejsce w piłkarskim Pucharze Narodów Afryki. Po
upływie regulaminowego czasu gry był remis 4-4. ^gap-figure; KARGER W GRUDZIĄDZU.
Duńczyk Brian Karger będzie startował w barwach grudziądzkiego beniaminka I ligi żużlowej,
który przyjął nazwę Kuntersztyn-GKM. ^gap-figure; KONYSZEW WYGRAŁ. Rosyjski kolarz
Dmitrij Konyszew z grupy Mercatone Uno wygrał 4. etap wyścigu dookoła Walencji. (O)
Złota Urszula Halowe ME w lekkoatletyce ^gap-figure; Polska pięcioboistka Urszula
Włodarczyk (AZS AWF Wrocław) zdobyła w Walencji złoty medal halowych mistrzostw Europy
w lekkiej atletyce. ^gap-figure; Wyniki pięcioboju: 1. Urszula Włodarczyk - 4 808
pkt. rekord Polski, najlepszy w tym roku wynik na świecie, 2. Irina Biełowa (Rosja)
- 4631, 3. Karin Specht (Niemcy) - 4 523. ^gap-figure; Nasza zawodniczka zaczęła od
zwycięstwa w biegu na 60 m ppł - 8,25 sek (o 0,01 sek. gorszym od rekordu życiowego).
W skoku wzwyż Włodarczyk podzieliła 2-4. miejsce, uzyskując wynik 1,83 m, gorszy o
5cm od rekordu życiowego. Po trzech konkurencjach powróciła na 1m. pięcioboju. zwyciężyła
zdecydowanie w pchnięciu kulą, po raz pierwszy w swej karierze przekraczając odległość
15 m w hali (15,16). ^gap-figure; W skoku w dal Urszula Włodarczyk znokautowała rywalki
już w I próbie. Polka idealnie trafiła na belkę i wynikiem 6,54 ustanowiła wspaniały
rekord życiowy, poprawiając poprzedni o 16 cm. Prowadzenie w pięcioboju utrzymała
do końca. Gonić szanse Dziś mecz koszykarzy z Portugalią ^gap-figure; Eliminacyjny
mecz ME '99 koszykarzy Portugalia - Polska (dziś, godz. 17.30 polskiego czasu) nie
wywołuje zbyt dużego zainteresowania miejscowych mediów. Spotkanie jest ostatnią szansą
obu drużyn na utrzymanie się w gronie aspirujących do gry w finałach. ^gap-figure;
Wielce prawdopodobne, że trener Alfredo Almeida, choć ma kontrakt do 2000 roku, w
przypadku porażki z Polską pożegna się ze stanowiskiem. Na jego koncie jest tylko
jedno zwycięstwo - z Rumunią. Potem nastąpiły porażki z Rosją, Macedonią i Węgrami.
^gap-figure; W polskim obozie też panuje pełna mobilizacja. "Nasza drużyna ma świadomość
wagi tego meczu. Moja rola polega na tym, aby jeszcze odpowiednio umotywować zespół.
Porażka eliminuje nas z mistrzostw we Francji" - powiedział trener Eugeniusz Kijewski.
^gap-figure; Szkoleniowiec przypomniał, że Portugalczycy mają zespół w Eurolidze,
ale my jako reprezentacja osiągnęliśmy więcej i w tym należy upatrywać przewagi. "Portugalii
nie można lekceważyć. To bardzo żywiołowy zespół, dużo rzucający za 3 pkt. Spodziewam
się dużej frekwencji" - dodał Kijewski. ^gap-figure; Jednym z bardziej doświadczonych
zawodników w polskiej reprezentacji i tym, który dobrze poznał portugalski basket,
jest Robert Kościuk. Nasz rozgrywający w listopadzie 1992 r. grał przeciw Portugalii
(el. ME'93 za trenera Arkadiusza Konieckiego). Potem był turniej kwalifikacyjny ME'95
w Prievizy, a także bolesna porażka w lutym ub.r. 30 pkt w rewanżu ćwierćfinału Pucharu
Europy z FC Porto. ^gap-figure; - W 1992 byłem zawodnikiem rezerwowym. Wchodziłem
wówczas na krótkie zmiany i chyba dobrze mi to wychodziło. Tamten mecz, choć wygrany
1 pkt, był dużym rozczarowaniem dla kibiców. Bardziej zapamiętano go ze względu na
nieszczęśliwy wypadek Tomasza Jankowskiego (urwany kawałek palca). Jeśli chodzi o
Portugalczyków, to uważam, że są oni bardzo niewygodnym rywalem. Grają bez kompleksów
przeciw zespołom teoretycznie lepszym. Musimy bardzo uważnie zagrać w obronie i starać
się wyprowadzać kontrataki, bądź szukać podań do wysokich zawodników. Porażka Nobilesu
z FC Porto była w zasadzie pierwszą naszą przegraną w koszykarskich relacjach z tą
nacją. Jednak w pierwszej piątce tego zespołu grało trzech zagranicznych zawodników.
Pamiętam jednak, że Paulo Pinto, który też występuje w kadrze, dał się nam ostro we
znaki. Na pewno nasi rywale zrobili znaczący postęp, mają zespół w Eurolidze - na
razie bez sukcesów - ale to doświadczenie może zaprocentować w przyszłości. Ostatnio
zabrakło nam 5 min z Rosją. Teraz nie jesteśmy jeszcze zdesperowani. W poprzednich
eliminacjach też mieliśmy trudną sytuację w grupie. Zdajemy sobie sprawę, że w Portugalii
trzeba koniecznie wygrać. Gramy przecież z nożem na gardle - powiedział Kościuk. (PAP)
Niedostatek biletów Mistrzostwa głównie dla Francuzów? ^gap-figure; Francuscy organizatorzy
tegorocznych mistrzostw świata w piłce nożnej, poddani ostrej krytyce za niewłaściwą
dystrybucję biletów na France '98, oświadczyli, że nie sprzedane wejściówki mogą być
zaoferowane kibicom krajów, uczestników mistrzostw. ^gap-figure; Francuzi wywołali
oburzenie w tych krajach, przeznaczając jedynie 20 procent puli biletów dla zagranicznych
fanów. Większość biletów została już sprzedana. Jednakże Dominique Spinosi, odpowiedzialny
za bezpieczeństwo podczas turnieju, stwierdził w Blackburn, że Francja omówiła problem
z Komisją Unii Europejskiej. ^gap-figure; Przedstawiciele federacji piłkarskich Europy,
dyskutujący w Blackburn problemy chuligaństwa w futbolu, ostrzegli Francuzów, iż niedostatek
biletów może doprowadzić do nasilenia aktów przemocy ze strony kibiców, którzy przyjadą
do Francji w nadziei zdobycia wejściówek na "czarnym rynku". Komisja Unii Europejskiej,
ze swej strony, zagroziła Francji karą, jeśli zostanie stwierdzone, iż naruszyła ona
prawo antytrustowe w sprzedaży biletów na mistrzostwa. (PAP) Co ja jeszcze mogę zrobić?
Trener Goldenmajer Wisły Jerzy Matlak: ^gap-figure; ^gap-figure; Siatkarki Goldenmajer
Wisły, po środowej porażce z Naftą Piła mają już tylko teoretyczne szanse na zajęcie
szóstego miejsca, ostatniego które zapewnia pozostanie w serii A bez konieczności
rozgrywania baraży. Kilka minut po meczu trener Wisły, zazwyczaj nikotynowy abstynent,
Jerzy Matlak, tonął w kłębach papierosowego dymu. Trudno się dziwić jego irytacji,
wszak trzy niemal wygrane sety krakowianki oddały rywalkom. ^gap-figure; - Co Pan
może powiedzieć po takim meczu? ^gap-figure; - Tylko to, co mówię już od pewnego czasu
- te dziewczyny nie umieją zwyciężać. Przez lata przyzwyczaiły się do przegrywania
i inaczej już chyba nie będzie. ^gap-figure; - Więc co dalej? ^gap-figure; - Sam zadaję
to same pytanie. Nie wiem co ja jeszcze mogę tu zrobić. Przecież na treningach nie
nauczę ich wygrywać. Co z tego, że w sytuacjach bezstresowych one naprawdę umieją
grać, skoro przychodzi mecz i nagle nic się nie udaje. ^gap-figure; - Mecz z Naftą
przypomniał jak zmienna jest siatkówka. Trzy razy krakowianki wysoko prowadziły, trzy
razy przegrały... ^gap-figure; - Niech pan doda koniecznie - nasza siatkówka, to jest
właśnie dramat tej dyscypliny w Polsce. Nie ma ludzi, którzy umieliby pokazać to co
potrafią bez względu na sytuację, którzy cały czas graliby "swoje". ^gap-figure; -
Z tego co oglądamy na meczach Pana podopiecznych, nigdy nie wiadomo, która z dziewczyn
akurat zawali... ^gap-figure; - Niestety, ma pan rację. Poza Lucyną Kwaśniewską nie
schodzącą poniżej pewnego poziomu, właściwie wszystkie są zdolne do wszystkiego. Po
drugim secie meczu z Piłą zdjąłem z boiska Beatę Skibicką, bo w dramatycznej końcówce
atakowała kilka razy poza boisko i mimo ośmiu setboli przegraliśmy partię, lecz skąd
mogłem wiedzieć, że kolejnego seta skończy Agnieszka Lehman-Dybała trzykrotnie odbierając
zagrywkę Doroty Ruckiej niemal w trybuny. Zawodniczki Wisły są po prostu nieodpowiedzialne.
I co gorsza, nigdy nie wiadomo, którą akurat najdzie fantazja na takie popisy. ^gap-figure;
- Najbliższe plany? ^gap-figure; - Choć teraz kolejne trzy mecze rozegramy u siebie,
to o szóstym miejscu możemy już tylko pomarzyć. Pozostaje więc jak najlepsze przygotowanie
się do baraży o utrzymanie w serii A. Tylko jeszcze raz powtórzę, co ja mogę zrobić,
skoro w sytuacjach meczowych, to wszystko co dziewczyny umieją, a umieją nie tak znów
mało, nie przydaje się do niczego. ^gap-figure; - Odporność na stres, umiejętność
gry w ekstremalnej sytuacji, to cecha, która odróżnia wielkich sportowców od wyrobników.
^gap-figure; - Nie będę komentował tego stwierdzenia, bo pracuję z zawodniczkami Wisły.
(KG) Nareszcie w Brazylii? ^gap-figure; Brazylia kandyduje do organizacji piłkarskich
mistrzostw świata 2006 roku - informują brazylijskie media. ^gap-figure; Cytują one
słowa prezydenta Brazylijskiej Konfederacji Futbolu Ricardo Teixeiry, który miał powiedzieć,
że Brazylia będzie współzawodniczyć o tę imprezę z Anglią, Niemcami i RPA. Jak dotąd,
Konfederacja powstrzymała się od potwierdzenia tej wiadomości. ^gap-figure; Wcześniej,
w tym tygodniu, minister sportu, słynny Pele, powiedział w Hongkongu, że Brazylia
poprze afrykańskiego kandydata, jeśli sama nie zgłosi swego akcesu. FIFA zdecyduje
o przyznaniu organizacji mistrzostw-2006 za dwa lata. MŚ-2002 goszczą wspólnie Japonia
i Korea Płd. ^gap-figure; Brazylia, czterokrotny mistrz świata, była gospodarzem Pucharu
Świata w 1950, kiedy to nieoczekiwanie przegrała w finale z Urugwajem. Starania o
mistrzostwa 1986 roku przegrała z Meksykiem. (PAP) Decyzja podtrzymana ^gap-figure;
Najwyższa Komisja Odwoławcza PZPN rozpatrywała odwołania od decyzji Wydziału Sędziowskiego,
złożone przez pięciu ukaranych arbitrów (wśród nich dwóch znanych sędziów pierwszoligowych
Andrzeja Czyżniewskiego i Zbigniewa Przesmyckiego). NKO postanowiła utrzymać w mocy
decyzję Wydziału Sędziowskiego o zdegradowaniu wspomnianych arbitrów. Przeciw reklamie
^gap-figure; Przedstawiciele włoskiego episkopatu zaprotestowali przeciwko reklamie
firmy Pirelli (opony samochodowe), na której sławny piłkarz brazylijski z Interu Mediolan,
Ronaldo występuje jako Chrystus górujący nad Rio de Janeiro. ^gap-figure; Firma Pirelli
posiada 13 proc. akcji Interu Mediolan. W swoich działaniach reklamowych często sięga
po twarze sportowców. Zemsta Europy Jagr, Haszek, Bure, Selaenne, Koivu zostali asami
hokeja dzięki grze w NHL. Teraz zabrali Ameryce olimpijskie medale. ^gap-figure; ^gap-figure;
Ostatni akord półfinałowego meczu turnieju hokejowego Kanada - Czechy, Haszek po raz
piąty nie dał sobie strzelić bramki z karnego, tym razem zaczarował Shanahana. Czeski
golkiper w radosnych podskokach pobiegł na środek lodowiska, z boksu wyskoczyła cała
czeska drużyna. Za moment Haszek tonął w uściskach rozradowanych kolegów. Wiwatom
nie było końca. W boksie Kanady z nisko opuszczoną głową siedział Gretzky. To był
jeden z najbardziej przejmujących obrazów igrzysk. Wielki "numer jeden" przeżywał
gorycz porażki. Wyjechał z Nagano bez medalu. Drogę do "brązu" zamknęli mu potem Finowie.
Sześć "teamów marzeń" ^gap-figure; Na ten turniej czekał cały sportowy świata. Po
raz pierwszy w historii igrzysk zagrali w nim hokeiści z NHL. Blisko 130 najlepszych
graczy. Z wielkich asów zabrakło zaledwie kilku: Kariyi znokautowanego tuż przed turniejem
przez Amerykanina Sutera (grał w Nagano, był bardzo niesympatycznie przyjmowany przez
kibiców), Mogilnego, Łarionowa, Fetisowa, zawodników rosyjskich, którzy nie dogadali
się ze swoją federacją hokejową. Podobno teraz mocno żałują, iż nie zagrali w Nagano.
^gap-figure; Sześć "teamów marzeń": Kanada, USA, Szwecja, Rosja, Czechy i Finlandia.
Z tych zespołów każdy mógł teoretycznie wygrać, choć najwięcej szans dawano w kolejności:
Kanadzie, USA (przed dwoma laty zdobyli Puchar Świata, pokonując w finale Kanadę),
Szwecji. W tej grupie najniżej stały notowania Czechów, którzy przywieźli najmniej,
bo 11 graczy z NHL, a ponadto pamiętano ich niechlubny występ w ostatnim Pucharze
Świata, gdzie wyeliminowani zostali przez Niemcy. 23 przyjaciół ^gap-figure; Jak więc
się stało, że właśnie ci niedoceniani Czesi zostali mistrzami olimpijskimi? Ograli
pod rząd trzech, wydawałoby się silniejszych, rywali, USA (4-1), Kanadę (2-1 w karnych)
i w wielkim finale Rosję (1-0). ^gap-figure; Najkrócej można to skomentować tak: Czesi
z meczu na mecz grali lepiej, byli na wznoszącej się fali, która doprowadziła ich
do pierwszego w historii "złota" olimpijskiego. ^gap-figure; - Byliśmy lepsi od Amerykanów,
Kanadyjczyków, Rosjan - bo byliśmy grupą przyjaciół. 23 chłopaków, którzy wcześniej
się nie znali, zaprzyjaźniło się od samego początku. Tworzyliśmy zgraną "paczkę",
która nagle zrozumiała, że może powalczyć o najwyższe cele. Kiedy ma się w zespole
takich graczy jak bramkarz Haszek czy Jagr, zawojować można cały świat. To, co przeżyłem
po wygraniu finału z Rosją, było najwspanialszym wydarzeniem, jakie może spotkać człowieka
w karierze sportowej. Tak mówił strzelec złotej bramki w finale Peter Svoboda, dzisiaj
32-letni gracz z Philadelphia Flyers, który jako 18-latek nielegalnie opuścił Czechosłowację
i który tutaj, w Nagano debiutował w reprezentacji Czech. A gol, jaki uzyskał w finale,
był pierwszą bramką zdobytą w drużynie narodowej! Przełomowy mecz z USA ^gap-figure;
- Starałem się tak dobrać reprezentacyjny zespół - mówił I trener reprezentacji Ivan
Hlinka- aby obok wielkich gwiazd, jak Haszek czy Jagr, byli w nim gracze do "czarnej
roboty". Dlatego postawiłem na kilku graczy z ligi czeskiej (było m.in. 3 graczy mistrza
Czech HC Petra Vsetin: rezerwowy bramkarz Cechmanek, napastnicy Beranek i Dopita,
Kuczera ze Sparty Praga, Rużiczka ze Slavii Praga), na kilku zawodników występujących
w ligach szwedzkiej (m.in. L. Prochazka, Patera z AIK Sztokholm), fińskiej (Caloun
z HIFK Helsinki). Jak to w turnieju, wiedziałem, że jeśli zespół "zaskoczy", uwierzy
w siebie, możemy zrobić dobry wynik. ^gap-figure; - Kiedy tak naprawdę zaczęliście
myśleć o złotym medalu? ^gap-figure; - Po wygranym spotkaniu w ćwierćfinale z USA
4-1. To był przełomowy mecz naszej drużyny. Pokonaliśmy jednego z faworytów turnieju.
W szatni Jagr powiedział do kolegów: - dlaczego nie mamy ograć Kanadyjczyków? ^gap-figure;
- Pan w to wierzył? ^gap-figure; - Oczywiście! Widziałem, że forma zespołu idzie w
górę. Mieliśmy wsparcie w fenomenalnie broniącym Haszku. Także Jagr był fantastyczny.
To hokeista o nieprawdopodobnym instynkcie hokejowym, o niespożytych siłach. W kilku
meczach grał praktycznie w dwóch atakach. Atmosfera w drużynie była wyjątkowa. Czeskie
"catenaccio" ^gap-figure; Czesi popisowo pod względem taktycznym rozegrali mecz z
Kanadą. Ich pierwszym zadaniem było nie wpuścić do swojej tercji rywali, którzy jak
nikt inny umieją grać w zamku, rozpychać się za bramką, skąd wystarczy jedno celne
podanie, przystawienie kija i bramka. Przez długie minuty Czesi znakomicie paraliżowali
akcje Kanadyjczyków. Może nie była to gra zbyt widowiskowa, ktoś nawet pisał potem
o czeskim "catenaccio", ale niezwykle skuteczna. Nie była to jednak absolutnie obrona
pasywna, Czesi, jak tylko nadarzała się okazja, atakowali. I prowadzenie 1-0 po dalekim
strzale Slegra było jak najbardziej zasłużone. ^gap-figure; - Wszystko szło dobrze,
ale oto w ostatnich 3-4 minutach - mówi Ivan Hlinka - zespół jakby zapomniał o obowiązującej
taktyce, dał się zepchnąć do obrony. I straciliśmy gola. ^gap-figure; Czesi obronili
się w dogrywce, gdzie stroną przeważającą byli Kanadyjczycy. A potem były karne i
ten niesamowity Haszek w bramce. Zaczarował tak wspaniałych zawodników jak Bourque,
Nieuwendyk czy Shanahan. Ten ostatni, wyborowy snajper z Detroit, zachował się wręcz
jak nowicjusz. Sprowokowany przez Haszka, tak nieudolnie wykonał cały manewr, że nie
zdołał nawet oddać strzału. ^gap-figure; Kanadyjczycy, jak na prawdziwych sportowców
przystało, przyjęli porażkę z honorem. - Nie mamy do siebie pretensji, robiliśmy wszystko
to, na co nas było dzisiaj stać - powie potem Wayne Gretzky. - Nie przegraliśmy meczu,
a odpadamy z turnieju. ^gap-figure; To prawda. Porażka w karnych boli szczególnie.
Karne to bowiem loteria. W tym dniu, takie jest jednak moje zdanie, szczęście uśmiechnęło
się do lepszych. Nie brak jednak było w Nagano głosów, że należy w przyszłości zmienić
regulamin turnieju. Jeden wygrany mecz, do tego w karnych, nie powinien decydować
o losach medali. Jest propozycja, by od półfinałów grać do dwóch zwycięstw. Czy jest
to jednak propozycja realna, czy wystarczy na nią terminów? Wszystko zależy od tego,
ile zespołów IIHF dopuści do turnieju olimpijskiego. W Nagano grało aż 14 zespołów,
były dwie fazy turnieju. Wielka szóstka dość późno włączyła się do turnieju. To wszystko
wymaga przemyślenia. Regulamin w Nagano na pewno nie był najdoskonalszy. "Czuliśmy
w sobie wielką moc" ^gap-figure; - Wygrana z Kanadą utwierdziła nas w tym, że możemy
być mistrzami świata - mówił po finale Jaromir Jagr. - Powiem więcej, byliśmy przekonani,
że ogramy Rosjan. Czuliśmy w sobie jakąś wielką moc. ^gap-figure; Te słowa potwierdził
finał. Tylko przez pierwsze 20 minut widzowie mogli mieć wątpliwości - kto wygra.
- W tej fazie bylismy za mało aktywni, dynamiczni, agresywni - powie potem II trener
Slavomir Lener.- Zwróciliśmy na to uwagę zawodnikom. Miałem obawy, czy po morderczym,
70-minutowym spotkaniu z Kanadą starczy nam sił. Okazało się, że starczyło. Mieliśmy
dużo strzelać z drugiej linii, bo żaden bramkarz na świecie nie lubi strzałów oddawanych
spod niebieskiej linii, kiedy bywa najczęściej zasłonięty przez zawodników jednej
bądź drugiej drużyny. ^gap-figure; Czy Sztalenkow mógł obronić uderzenie Svobody?
Dzisiaj można sobie na ten temat pogdybać. Faktem jest, że krążek wpadł do siatki
i Rosjanie nie mieli już żadnych atutów, by odwrócić losy spotkania. Medale dzięki
NHL? ^gap-figure; Trzy medale dla europejskich drużyn. Klęska Ameryki.- To dzięki
nam Europejczycy zgarnęli tyle medali w olimpijskim turnieju - napisał jeden z dziennikarzy
kanadyjskich. - Jagr, Haszek, Selaenne, Koivu, Bure swoje hokejowe mistrzostwo doskonalili
u nas, właśnie w NHL. Czy byliby takimi asami hokeja, gdyby grali nadal w swoich europejskich
ligach? ^gap-figure; To wątpliwe. Choć równocześnie prawdą jest, że drużyna mistrza
olimpijskiego Czech tylko w połowie składała się z graczy z NHL. Świadczy to, że w
Europie, w krajach, gdzie hokej ma tradycję i bazę, też potrafią nauczyć gry w hokeja.
Rewanż za 4 lata? ^gap-figure; - Każda z drużyn europejskich starała się zachować
swój styl gry - mówił po finałowym spotkaniu trener Rosjan Władimir Jurzinow (od 8
lat pracuje w Finlandii). - Czesi grali swój taktyczny, chytry hokej. My preferowaliśmy
atak kombinacyjny, szybkie rajdy. To, jak sądzę, legło u podstaw sukcesów Europejczyków.
Żałuję, że NHL traktuje Europę jak swoje kluby farmerskie. Na razie nie widzę szans
na stosunki partnerskie. A szkoda, bo wielu dobrych graczy z Europy przepada w twardej
rywalizacji za oceanem. ^gap-figure; Może Jurzinow ma rację. Ale jak na razie NHL
jest tak silna (sportowo, i finansowo), że nikt z nią nie wygra. I raczej nie widać
zagrożenia dla NHL ze strony Europy. Chyba że sama NHL zdecyduje się na ekspansję
do Europy i Azji i zorganizowanie tam części swoich rozgrywek. ^gap-figure; Na razie
w Kanadzie i USA leczą rany po zadanej klęsce. Na szczęście nikt nie wysuwa propozycji,
by z następnych turniejów olimpijskich wycofać graczy z NHL. Za 4 lata w Salt Lake
City dojdzie do wielkiego rewanżu za Nagano. Czy Kanada i USA odbiorą prymat Europie?
ANDRZEJ STANOWSKI Jordan najbogatszy Średnia gaża w NBA - 2,4 mln dolarów ^gap-figure;
Żadna to nowość, Michael Jordan jest nie tylko najlepszym strzelcem i najlepszym koszykarzem
NBA, ale także najlepiej opłacanym. Jego tegoroczna gaża wynosi 33.14 mln dolarów,
jest więc wyższa od tej z ubiegłego roku o 3 miliony. Aż w 17 klubach łączne zarobki
wszystkich zawodników są niższe (m.in. w Utah i Houston)! ^gap-figure; Gracze Chicago
Bulls zarabiają w tym sezonie w sumie 61.7 mln dol., ponad 2 razy więcej niż wynosi
górny limit płac (26.9), co jest możliwe dzięki rozmaitym dodatkowym przepisom. Na
2 miejscu plasują się NY Knicks (ponad 56 mln), a na 3 - Orlando (ponad 45). Średnia
płaca w NBA wynosi 2.24 mln dol., tę granicę osiągnęło 139 spośród 411 koszykarzy
ligowych. 160 nie przekracza miliona, najniższa gaża - minimum ligowe - wynosi 272
250 dol. ^gap-figure; Spośród trenerów najwyższe płace mają Pat Riley (Miami) - 8
mln rocznie, Rick Pitino (Boston) - 7 i Phil Jackson (Chicago) - 6; ten ostatni ma
jednak tylko roczną umowę. Komisarz NBA David Stern zarabia 7 mln dol. ^gap-figure;
Dziesiątka najlepiej opłacanych koszykarzy w tym sezonie: 1. Michael Jordan (Chicago)
33.14 mln dol., 2. Patrick Ewing (New York) 20.5 mln, 3. Horace Grant (Orlando) 14.28,
4. Shaquille O'Neal (LA Lakers) 12.85, 5. David Robinson (San Antonio) 12.39, 6. Alonzo
Mourning (Miami) 11.25, 7. Juwan Howard (Washington) 11.25, 8. Hakeem Olajuwon (Houston)
11.15, 9. Gary Payton (Seattle) 10.51, 10. Dikembe Mutombo (Atlanta) 9.81 mln. ^gap-figure;
* Hakeem Olajuwon (Houston) jako 12. gracz w historii NBA osiągnął granicę 24 tys.
punktów. ^gap-figure; * Czwartek w NBA: Washington Wizards - Golden State Warriors
110-87 (Webber 26, T. Murray 24, R. Strickland 20 - Jackson 18), Miami Heat - Dallas
Mavericks 91-72 (T. Hardaway 20 - Finley 31), New Jersey Nets - Sacramento Kings 102-99
(Cassell 25, J. Williams 20 i 16 zb. - Williamson 30, Richmond 23), New York Knicks
- Milwaukee Bucks 102-90 (Houston 19 - G. Robinson i Allen po 26), Houston Rockets
- Minnesota Timberwolves 118-98 (Olajuwon 20, Willis, Maloney i Barkley po 15 - Roberts
i Marbury po 16), San Antonio Spurs - Toronto Raptors 97-86 (Duncan 24 pkt, 11 zb.
i 7 bl. - Christie 17), Utah Jazz - Phoenix Suns 108-97 (Malone 28 i 17 zb., Morris
20 - Kidd 23). ^gap-figure; Liderzy grup - Atlantic: Miami 68.4 (39-18), Central:
Chicago 72.4 (42-16); Midwest: Utah 70.4 (38-16), Pacific: Seattle 76.4 (42-13). (RK)
Cenny Fiodorow NY Islanders sprzedani za 195 mln dol. ^gap-figure; Zdobywcy Pucharu
Stanleya, Detroit Red Wings, skorzystali z prawa zatrzymania w drużynie rosyjskiego
hokeisty Siergieja Fiodorowa, któremu intratną ofertę w wysokości 38 mln dolarów (za
6 lat) złożyli Carolina Hurricanes. Propozycja "Czerwonych skrzydeł" jest jeszcze
bardziej lukratywna - Fiodorow może zarobić w tym sezonie (mimo że nie zagrał meczu...)
nawet 28 mln dolarów! Na sumę tę złożyłoby się 14 mln premii za podpisanie kontraktu,
2 mln płacy podstawowej i 12 mln premii w przypadku gdyby Red Wings awansowali do
finału Konferencji. ^gap-figure; * Szwed Mats Sundin, kapitan Toronto Maple Leafs,
za przedłużenie kontraktu o 4 lata dostanie 23.8 mln dol. ^gap-figure; * John Pickett
sprzedał za 195 mln dolarów New York Islanders firmie New York Sports Ventures, kierowanej
przez Stevena Glucksterna i Howarda Milsteina. Kwota ta obejmuje drużynę, kontrakty
z telewizją kablową i 70 akrów ziemi wokół hali Coliseum. ^gap-figure; * Krzysztof
Oliwa (New Jersey) grał czysto (w sumie w tym sezonie ma już 229 min kar). Był na
lodowisku, gdy padła jedyna bramka dla Tampy w meczu wygranym przez "Diabły" 4-1.
^gap-figure; * Klasyfikacja kanadyjska NHL: 1. Jagr (Pittsburgh) 71 pkt (27 goli +
44 asysty), 2. Forsberg (Colorado) 69 (21+48), 3. Selanne (Anaheim) 68 (41+27); strzelcy:
41 goli - Selanne, 38 - LeClair (Philadelphia), 36 - Bondra (Washington) i Tkachuk
(Phoenix). ^gap-figure; * Czwartek w NHL: Boston - Buffalo 1-1, Tampa Bay - New Jersey
1-4 (Langkow 27 - Andreychuk 19 prz., Holik 37 prz. i 60 p.br., Rolston 50), Toronto
- NY Rangers 2-5 (3 asysty Gretzky'ego), Chicago - Los Angeles 4-7, Colorado - Phoenix
3-0 (40. "shut-out" w karierze bramkarza Roya), San Jose - St Louis 3-1. ^gap-figure;
Liderzy grup - Northeast: Pittsburgh 73, Atlantic: New Jersey 78 (5. NYI 48); Central:
Dallas 82, Pacific: Colorado 78 pkt. Sportowy ekran ^gap-figure; W telewizji polecamy
m.in.: ^gap-figure; SOBOTA. 9-13.30, 16-17 i 19-20.30 EUROSPORT, 17.50-19 TVP 1 i
19.30-21 TVP 2: halowe ME w lekkoatletyce; 12.30-14 TVN: liga NBA (Minnesota - LA
Lakers); 13.30-14.30 EUROSPORT: PŚ w narciarstwie alpejskim (gigant M w Korei); 14-15
NBC: liga NHL; 14.30-16 i 20.30-22 EUROSPORT: tenis ATP (półfinały w Londynie); 15.25-17.30
CANAL PLUS: liga niemiecka (Borussia Moenchengladbach - VfB Stuttgart); 17-19 EUROSPORT:
piłkarski Puchar Narodów Afryki (finał: RPA - Egipt); 17.30-19.30 CANAL PLUS: liga
angielska (Chelsea - Manchester United); 18-20 SAT 1: liga niemiecka; 20.25 TVE: liga
hiszpańska (Compostela - Betis); 22.35 TVP 1: Sportowa sobota (m.in. elim. ME koszykarzy:
Portugalia - Polska). ^gap-figure; NIEDZIELA. 9.30-12 i 16.30-19.45 EUROSPORT, 16.40-18
i 10-20 TVP 2 oraz 18.05-19 TVP 1: halowe ME w lekkoatletyce; 10-10.30 TVN: Rzut za
3 (m.in. o lidze amatorskiej koszykarzy w Tarnowie); 10.30-11 TVN: Magazyn NBA; 12-13.30
EUROSPORT: PŚ w skokach narciarskich (Vikersund); 13.30-15 EUROSPORT: PŚ w narciarstwie
alpejskim (slalom M w Korei); 15-16.30 EUROSPORT: tenis ATP (finał w Londynie); 16.55-19
CANAL PLUS: liga angielska (Tottenham - Bolton); 18.10 RAI UNO: liga włoska; 19-20.15
SAT 1: liga niemiecka; 19.45-21.45 EUROSPORT: PŚ w narciarstwie alpejskim (slalom
K w Saalbach); 22 TVN: liga NBA (New York Knicks - Los Angeles Lakers); 22.05-23.25
CANAL PLUS: Sport+ (mag.); 22.15-22.45 TVP 1: Sportowa niedziela; 23.05-23.50 TV Polonia:
I liga siatkarek (Dick Black Andrychów - BKS Bielsko Biała); 0.15-1.45 POLSAT: Magazyn
sportowy. Kryptonim J22 Kusznierewicz, Staniul i Chocian w jednej łodzi ^gap-figure;
Zdzisław Staniul i Marek Chocian przytyli w ostatnich miesiącach 10 kilogramów. Od
lat tyją bądź zrzucają wagę w porozumieniu ze sobą. Głównie czynili to drugie, bo
w łodzi klasy 470 im załoga mniej waży, tym lepiej. Teraz, gdy przesiedli się na łódź
nowej olimpijskiej klasy 49er, wreszcie mogą sobie dogadzać przy stole. Staniul waży
80 kg, Chocian 70. Razem - optymalnie. ^gap-figure; Zupełnie niespodziewanie istotna
dla nich stała się również waga Mateusza Kusznierewicza. Trzy miesiące temu mistrz
olimpijski w klasie Finn otrzymał propozycję startu w olimpiadzie żeglarskiej w Dubaju.
Ponieważ jednak w programie regat nie ma miejsca dla zawodów finnistów, Kusznierewicz
dostał szansę startu w łódce J22. Udało mu się namówić Staniula i Chociana, którzy
też nie mogliby wystąpić w Zjednoczonych Emiratach Arabskich w swojej łodzi. W J22
załoga może liczyć cztery osoby. Ale uwaga. Ich waga nie może przekroczyć 275 kg.
W trójkę, z ważącym 105 kg Kusznierewiczem (finnista powinien ważyć minimum 90 kg),
mają już 255 kg, więc zapraszanie do pomocy kogoś czwartego nie wchodzi w grę. ^gap-figure;
- Będę skipperem - mówił nam dwa tygodnie temu Kusznierewicz. Nie wiedział, że Staniul
pilnie studiuje książki, w których zawarto teorię na temat zasad ścigania się na J22.
- Wynika z nich, że najcięższy powinien siedzieć na środku łodzi. Czyli sterem zajmowałbym
się albo ja, albo Marek - mówi Staniul. Ich start jest wielkim eksperymentem. - Chcieliśmy
potrenować we Włoszech, ale nie udało się. Dlatego znamy J22 tylko w teorii, kiedyś
widziałem tę łódkę. Nie różni się wiele od żaglówek, jakie można spotkać na każdym
jeziorze. I z pewnością jest łatwiejsza do prowadzenia niż 49er. Co oznacza J22? 22
to długość żaglówki wyrażona w stopach, ma więc około 6 metrów i 80 cm. Jacht posiada
rozsuwane skrzydła, które wyrównują szanse, gdy załogi różnią się wagą - dodaje dwukrotny
olimpijczyk. ^gap-figure; Wyjeżdżają dzisiaj. Jeszcze w piątek byli w Chojnicach,
gdzie w miejscowym warsztacie zostawili uszkodzoną podczas mistrzostw świata w Perth
łódź 49er. Wróciła do Gdyni dopiero pięć dni temu. Do kraksy doszło w sylwestra minionego
roku, jury zawodów winnymi uznało Polaków. Staniul do dziś utrzymuje, że najbardziej
zawinili Australijczycy, którzy, w przeciwieństwie od naszej załogi, jednak mogli
przedstawić świadków zeznających na ich korzyść. - Na nawrocie przy boi zawsze jest
tłok. Tym razem był wyjątkowy. 49er są bardzo szybkie, wszyscy, a były cztery łodzie,
chcieliśmy uniknąć zderzenia. Nie udało się, wpadliśmy do wody. Obiłem trochę kolano,
kulałem dwa dni. Gorzej z łodzią - ma dziurę w kadłubie, złamany maszt. Naprawa nie
będzie kosztowna, maszt i tak trzeba było wymienić, bo już obowiązują inne - wyjaśnia
Staniul. ^gap-figure; We wtorek i środę na akwenie pod Dubajem odbędą jedyne treningi,
w czwartek pierwszy wyścig. W sumie będzie ich siedem, najgorszy rezultat jest odrzucany.
- Wynik jest wielką niewiadomą. Osobiście mam nadzieję na medal - mówi Kusznierewicz.
KRZYSZTOF KAWA Po prostu makaroniarze Jacy są prywatnie kierowcy Formuły 1? ^gap-figure;
^gap-figure; Jacques Villeneuve, Michael Schumacher, David Coulthard, Mika Hakkinen
- jeden z nich prawie na pewno zdobędzie tytuł mistrza świata Formuły 1 w 1998 roku.
Znamy ich przeważnie jako najszybszych kierowców naszego globu. Jacy są prywatnie?
Niezależni ^gap-figure; Tak najkrócej można scharakteryzować ich stan. Z całej czwórki
ożenił się tylko Michael z Corinną, mają roczną córkę Ginę Marię. Pozostali plany
rodzinne odkładają na potem. Mają oczywiście przyjaciółki. Sandrine, która jest z
Jacquesem, przyjeżdża na każdy wyścig, jest w boksie "Villa", całuje go publicznie,
czy to ze szczęścia czy na pocieszenie. Natomiast dziewczyna Coultharda - Andrea,
czy sympatia Hakkinena - Erja rzadko pojawiają się na torze. Pasta mio amore! ^gap-figure;
Cała czwórka ma słabość do kuchni włoskiej, a szczególnie do makaronów (po włosku:
pasta). Michael niejako z przyzwyczajenia, od początku związany jest z włoskimi zespołami
(najpierw Benetton, teraz Ferrari). U Villeneuve'a decydują chyba geny, wszakże jego
rodzina pochodzi z Włoch. Jak przystało na wzorowych kierowców, unikają alkoholu.
Tylko Jacques lubi piwo, szczególnie korzenne, ale także mleko. David, jak każdy chyba
Brytyjczyk, przepada za herbatą. Hakkinen lubi po prostu wodę i coca-colę. Michael
natomiast popija makarony sokiem jabłkowym z wodą. Rapu nie lubią ^gap-figure; Jeśli
chodzi o muzykę, są zaskakująco zbieżni (kwestia tego samego pokolenia?). Lubią rock
i pop. Schumacher i Hakkinen przepadają za Philem Collinsem i Michaelem Jacksonem.
Coulthard nie znosi rapu. Villeneuve słucha także muzyki elektronicznej. Komputer
lepszy od mistrza ^gap-figure; Hobby? Jacques to typowe dziecko komputera - uwielbia
grać na swym "pececie", także w Formułę 1. Pamiętam, jak tegoroczny mistrz świata
skarżył się kiedyś, że takie symulacje są o wiele trudniejsze niż prawdziwe GP. Czyżby?
Faktem jest natomiast, że w owych symulatorach "Vill" zajmował regularnie ostatnie
miejsca. Cóż, ma szczęście, że w wyścigach nie startuje komputer. ^gap-figure; Michael
najlepiej bawi się jeżdżąc na gokartach i grając w piłkę. Gra nawet w szwajcarskim
amatorskim klubie FC Aubonne. Cóż może być pasją Szkota? Tylko golf, czego David nie
ukrywa. Chętnie też pływa i biega. Mika ma słabość do nart, i tych tradycyjnie zimowych,
i tych wodnych. Gra też w tenisa (wystąpił m.in. w reklamie z Borisem Beckerem). Kierowca,
mechanik, biznesmen i cyrkowiec ^gap-figure; Cała czwórka to dziś idole milionów.
Kim byliby, jeśli nie pilotami Formuły 1? Villeneuve być może narciarzem profesjonalistą.
Ponoć w college'u jeździł całkiem dobrze, choć trochę za szybko. Jacques podkreśla,
że uważa się za zawodowego kierowcę wyścigowego. Takim był też jego ojciec Gilles,
zmarły tragicznie podczas treningu przed GP Belgii w 1982 roku. Michael jest mechanikiem
samochodowym, podobnie jak brat Ralf. David skończył studia biznesowe. Hakkinen jako
chłopiec uczył się w szkole cyrkowej, potem skończył college. "Kingsajz"? ^gap-figure;
Bolid Formuły 1 jest ciasny - to truizm. Dla dużych ludzi nie ma w nim miejsca. Mistrzowie
F1 są wielcy, tylko gdy stoją na podium. Jacques ma 171 cm wzrostu, Michael 174, Hakkinen
179 a najwyższy Coulthard 182, co jest już ewenementem. Team McLarena, w którym jeździ
Coultard i Hakkinen, stawia na lekkość. Szkot waży 69 kg, Fin 70. Niższy od nich Michael
wyraźnie się roztył po ślubie - waży 74 kg. Najmniejszy "Vill" jest i najlżejszy (66
kg). Dodajmy, że według regulaminu, bolid F1 może ważyć maksymalnie 600 kg z kierowcą
(sam silnik waży nieco ponad 100 kg). Horoskop stawia na Schumachera ^gap-figure;
Dla wierzących w horoskopy tej informacji zabraknąć nie może. Jacques urodzony 9.04.1971
jest Baranem, podobnie jak David (27.03.1971). Pod znakiem Koziorożca urodził się
Michael (3.01.1969), a Hakkinen jest Wagą (28.09.1968). Dla Baranów to ponoć rok emocji
i zamieszania. Sytuacja unormuje się dopiero w listopadzie, czyli na mecie sezonu.
W wakacje - kłopoty zdrowotne! Michael ma szansę stać się filozofem, a horoskop mówi,
że wygrywają nie najszybsi, a najroztropniejsi. Mika Hakkinen? Sukces ma szansę osiągnąć
działając samotnie, będzie dopisywało mu szczęście. Może mieć jednak poważne problemy
ze zdrowiem. Faworytem jest zatem Schumacher! RAFAŁ STANOWSKI Sarenka z Cracovii Monika
Wieczorek: - Lubię interesy ^gap-figure; Patrząc na nią, trudno uwierzyć, że gra w
piłkę ręczną. - Sarenka na boisku - mówią o Monice Wieczorek znajomi. Drobnej budowy,
delikatna. ^gap-figure; - Korzystniej wziąć kredyt z odsetkami malejącymi - te słowa
wypowiada fachowym tonem. Monika na co dzień pracuje w Krakowskim Banku Spółdzielczym
przy Rynku Kleparskim. Udziela kredytów. - Lubię interesy - przyznaje. Jednocześnie
studiuje zaocznie. I gra w Cracovii. ^gap-figure; Chyba bardziej kocha koszykówkę.
Gdy była w IX liceum, wraz z koleżankami zgłosiła się do rozgrywek streetballa. Pokazały
się, pojechały do Warszawy. Ale na piłkę ręczną skazana była już w podstawówce. W
"109" króluje ta dyscyplina, więc siłą rzeczy najlepiej nauczyła się rzucania piłką
do bramki. ^gap-figure; W II lidze rzucała sporo. Po 3-4 bramki w meczu, czasem nawet
6. W ekstraklasie wymagania są wyższe, broniące zawodniczki potężniejsze. Woli nie
ryzykować starć. - O, jeśli kontratak to tak, zawsze chętnie pobiegnę - mówi "Sarenka".
Kibice ją lubią, bo wyróżnia się urodą. - Nie, nie maluję się na mecze - przekonuje.
Zrobiła wrażenie nawet na kilkunastu jurorach podczas ostatnich wyborów Miss Sportu
w klubie "Pod Jaszczurami". Została, podobnie jak pływaczka Jordana Ewelina Pustuła,
wicemiss, przegrywając z koszykarką Wisły Krystyną Szymańską-Lara. (KAW) Chcę trenować
Gołotę Jerzy Kulej: ^gap-figure; Jerzy Kulej wyznał: - Chcę być trenerem Andrzeja
Gołoty. ^gap-figure; Były mistrz olimpijski był jednym z tych, którzy widzieli Gołotę
mistrzem świata przed walką z Lennoxem Lewisem. Przewidywał, że siła Polaka zatuszuje
braki w szybkości. Kulej był w Atlantic City jako komentator polskiej wersji językowej
kablowej telewizji HBO. Przyjechał parę dni wcześniej, licząc na to, że uda mu się
udzielić kilku wskazówek rodakowi. To się jednak nie udało. ^gap-figure; - Próbowaliśmy
wraz z Januszem Gortatem podpowiedzieć coś Andrzejowi na treningu. Ale nie bardzo
to wyszło, Andrzej był zbyt zdenerwowany walką, niewiele do niego docierało - powiedział
Kulej. Sam Gołota zapytany o rolę, jaką odegrał u jego boku Kulej, odparł: - Wiesz,
takie rowery-bajery. ^gap-figure; Teraz Kulej liczy, że uda się ułożyć współpracę
na innych zasadach. Pomóc w tym mają wspólne interesy, jakie zamierza prowadzić z
menedżerem Gołoty - Ziggim Rozalskim. A w zasadzie z jego żoną, która ma być współudziałowcem
spółki promującej boks zawodowy w Polsce. Dziś państwo Rozalscy, mieszkający na co
dzień w New Jersey, mają przylecieć do kraju. Kulej liczy, że na inaugurację działalności
spółki uda się zorganizować walkę Gołoty z Rayem Mercerem lub Timem Witherspoonem.
- Chciałbym, by stało się to na przełomie maja i czerwca - mówi. Rozalski wolałby
jednak, by doszło do tego w lipcu. Zdaniem Kuleja to zły pomysł, bo w tym miesiącu
sporo osób wyjeżdża na wakacje. Niewykluczone więc, że Gołotę zobaczymy (jeśli w ogóle
dojdzie do jego walki w Polsce) najwcześniej w sierpniu lub wrześniu. (KAW) Kłopoty
Czerkawskiego ^gap-figure; Niespostrzeżenie przybył i w ten sam sposób opuścił Polskę
Mariusz Czerkawski. Hokeista New Jork Islanders przyleciał do Krakowa dwa tygodnie
temu, wraz z żoną Izabelą Skorupko i półroczną córeczką Julią. Przyjechali w tajemnicy
(wiozący ich z lotniska kierowca był proszony o dyskrecję), wcześniej niż wymagał
tego reżyser filmu "Ogniem i mieczem", w którym występuje Skorupko. Chcieli odpocząć
i odwiedzić rodzinę, zanim rozpoczną się zdjęcia. Plany pokrzyżowała nagła choroba
Julii. Dostała zapalenia krtani i znalazła się w jednym z warszawskich szpitali. Rozdygotana
Izabela nie była w stanie skupić się na grze w filmie, widziano ją, gdy płakała na
planie. Co gorsza, akurat wtedy do Nowego Jorku musiał wracać Mariusz, gdyż NHL wznowiła
rozgrywki. Z pomocą pospieszyli rodzice Czerkawskiego. Oboje wyjechali do Warszawy
opiekować się chorą wnuczką. (KAWľ) Barkleya problemy z piciem ^gap-figure; ^gap-figure;
Słynny koszykarz Charles Barkley wyznał publicznie coś, o czym wiedzieli wszyscy jego
koledzy z drużyny, znajomi i przyjaciele. - Mam problemy z alkoholem - wyjawił. ^gap-figure;
Sir Charles Barkley (skrzydłowy Houston Rockets, 198 cm), od z górą dziesięciu lat
grający w lidze NBA, prezentuje styl, który uczynił z niego podziwianą gwiazdę, wywindował
do elity koszykarzy. Jest jednym z najbardziej agresywnie walczących zawodników ostatnich
lat. Odważnie szarżuje na kosz rywali, bez odrobiny strachu stawia czoła atakującym
przeciwnikom. ^gap-figure; Jednak w bieżącym sezonie Barkley nie zapisał się zbyt
dobrze w pamięci swoich fanów. Często w ogóle nie oglądali go na parkiecie, a tak
się działo przede wszystkim za sprawą mocnych trunków. Na nic się zdały modlitwy głęboko
wierzącego kolegi z drużyny Hakeema Olajuwona, starania coacha Rockets Rudiego Tomjanovicha,
prośby i groźby innej gwiazdy NBA - Clyde'a Drexlera. Pił już nawet przed najważniejszymi
meczami. Większość wolnego czasu spędzał w barach i klubach nocnych Houston, stając
się czołową postacią tych przybytków rozrywki. Niejednokrotnie wszczynał i uczestniczył
w awanturach, a następnego dnia stawał przed obliczem sędziego. - Mam niespożyte pokłady
energii, muszę je jakoś wyładować - mówił. Z czasem tłumaczył się coraz częściej,
lecz takie słowa nie robiły na nikim większego wrażenia. Lista grzywien, które ten
wspaniały koszykarz musiał zapłacić, stawała się tak długa, jak spis jego osiągnięć
w zawodowej lidze. ^gap-figure; Kolejne balangi i ich skutki stały się tajemnicą poliszynela.
Sir Charles obiecał, że nie będzie więcej pić, przynajmniej do końca tego sezonu.
- Przyrzekam solennie, że od tej chwili moje usta nie dotkną mocniejszego napoju niż
woda sodowa - powiedział. - Tak czy owak do klubów nocnych będę chodzić, ponieważ
dzieje się tam mnóstwo ciekawych rzeczy. ^gap-figure; Pierwsze objawy poprawy dało
się zauważyć przed grą "Rakiet" z Los Angeles Lakers - jednym z najlepszych zespołów
tegorocznej ligi. Barkley w zwycięskim dla zespołu z Houston meczu (90-88) zdobył
26 punktów, a jego celny rzut na 3,6 sek. przed końcową syreną zapewnił właśnie wygraną.
24 godziny później Rockets pokonali 121-99 Los Angeles Clippers. Barkley zdobył 22
pkt, dokładając do tego dorobku 7 zbiórek. - Będę szóstym zawodnikiem mojej drużyny
na parkiecie, zrobię wszystko, abyśmy awansowali do rundy play off - mówi Sir Charles.
-W wieku 35 lat, po odniesieniu licznych kontuzji i urazów, alkohol jest najmniej
wskazaną dla mnie rzeczą. Nie zamierzam jednak chodzić na mityngi Anonimowych Alkoholików,
z problemem poradzę sobie sam. (EA) Wolność dla Graf ^gap-figure; Ojciec tenisistki
Steffi Graf - Peter, złożył podanie o wcześniejsze zwolnienie z więzienia. Peter Graf,
odsiadujący w więzieniu w Ulm (Badenia Wirtembergia) prawie czteroletni wyrok za matactwa
podatkowe, chce wyjść na wolność już na święta wielkanocne. Ma za sobą połowę kary
i teraz istnieje możliwość zamiany reszty wyroku na "karę w zawieszeniu". Ultras w
baskecie ^gap-figure; Jeden z przywódców kibiców madryckiego Realu został ukarany
wysoką grzywną i trzyletnim zakazem wstępu na imprezy sportowe za to, że w ubiegłym
roku zainicjował atak na koszykarzy Barcelony. Zapłaci również grzywnę w wysokości
5 mln peset. Jose Luis Ochaita jest liderem prawicowej organizacji "Ultras Sur". Listy
królów pod młotek Korespondencja "Dziennika" z USA ^gap-figure; Nowojorski "Nowy Dziennik"
dowiedział się od znanego kolekcjonera dzieł sztuki, Ryszarda Bończy, że 15 marca,
na aukcji w Palm Beach, pod młotek ma pójść szereg cennych poloników. ^gap-figure;
Według katalogu Iegor Auction House z Montrealu przedmiotem licytacji mają być: ^gap-figure;
- list podpisany przez króla Jana III Sobieskiego; ^gap-figure; - kontrakt ślubny
króla Władysława IV i księżniczki Mantui datowany 26 IX 1645; ^gap-figure; - list
podpisany przez Zygmunta Augusta datowany na rok 1571 ("Sigismondus Augustus Dei gratia
Rex.."), listy Marii Leszczyńskiej do papieża i kard. de Fleury, datowane 1729; ^gap-figure;
- listy podpisane przez królów Polski: Augusta II, Augusta III i Stanisława Augusta;
^gap-figure; - korespondencja pomiędzy Ignacym Paderewskim a prezydentami Stanów Zjednoczonych:
F.D. Rooseveltem i T.W. Wilsonem z kopertami i stemplowanymi znaczkami pocztowymi;
^gap-figure; - archiwum dyplomatyczne I. Paderewskiego (radiogramy, telegramy, listy
na papierze listowym "Rady Polonii Amerykańskiej", "Polish American Council" oraz
inne listy); ^gap-figure; - listy podpisane przez gen. Jana Henryka Dąbrowskiego;
^gap-figure; - kolekcja rzadkich autografów listów i rękopisów pisanych przez: Katarzynę
Opalińską, księcia Jakuba Ludwika Sobieskiego, księcia Józefa Poniatowskiego, gen.
Grzegorza Józefa Chłopickiego, gen. Henryka Dąbrowskiego, księcia Józefa Miaczyńskiego,
gen. Franciszka Xawerego Branickiego, Antoniego Berezowskiego, Leonarda Chodźkę, Marię
Konopnicką, gen. Józefa Hallera, Teofila Lenartowicza, Stanisława Leszczyńskiego.
^gap-figure; Oprócz naszej gazety, Ryszard Bończa powiadomił o sprawie konsula RP
w Nowym Jorku - Ryszarda Klemma. ^gap-figure; Ryszard Bończa, będąc uznanym specjalistą
w dziedzinie sztuki, nie wyklucza możliwości fałszerstwa. W USA nagminne jest podrabianie
dokumentów historycznych i antyków. Jednakże, aby to stwierdzić, konieczne jest wykonanie
fachowego badania eksponatów. Gdyby była taka potrzeba, gotów jest podjąć się bezpłatnej
oceny autentyczności wspomnianych papierów. ^gap-figure; Wizualna ekspertyza pozwala
na wykluczenie podróbki w 75 proc. Pozostałe 25 proc. wymagają fizykochemicznych badań
laboratoryjnych. Ktoś musiałby jednak sfinansować przelot eksperta z Nowego Jorku
do Palm Beach i pobyt na miejscu. ^gap-figure; "Nowy Dziennik" skontaktował się z
domem aukcyjnym, który ma przeprowadzić licytację. Dowiedzieliśmy się, że kolekcja
trafiła do Kanady przez Paryż. Przekazano nam też pełną listę eksponatów wystawianych
na sprzedaż. Otrzymaliśmy obietnicę, że zostaniemy poinformowani o ich cenach wywoławczych.
^gap-figure; Jeżeli osoba wystawiająca kolekcję nie zastrzegła sobie anonimowości,
już wkrótce będziemy mogli podać więcej informacji o pochodzeniu i losach tych dokumentów.
^gap-figure; IWONA CZERWIŃSKA Wspólne interesy Leonid Kuczma z wizytą w Rosji Korespondencja
"Dziennika" z Moskwy ^gap-figure; Bezprecedensową nazywa się zawartą wczoraj umowę
gospodarczą, w ostatnim dniu rosyjsko-ukraińskich rozmów na najwyższym szczeblu, w
Moskwie. Umowa ma obowiązywać od 1998 do 2007 roku. Przewiduje m.in. współpracę w
takich dziedzinach jak: metalurgia, przemysł paliwowo-energetyczny, przemysł chemiczny,
budowa samolotów, produkcja rakiet. ^gap-figure; Nowością jest dokładne wskazanie,
i to po obu stronach, osób i działów odpowiedzialnych za wypełnienie zadań wymienionych
w umowie. ^gap-figure; Prezydenci, Borys Jelcyn i Leonid Kuczma, zapewnili o "dalszej
współpracy w rozwijaniu równoprawnego partnerstwa i współpracy w ramach WNP". Rozmawiano
również o wspólnej produkcji samolotu "An-70". ^gap-figure; Ukraiński prezydent zapewnił,
iż nie jest zamiarem Ukrainy wstąpienie do NATO. * ^gap-figure; Trudno ocenić, do
jakiego stopnia wiążące jest oświadczenie prezydenta, które stoi w sprzeczności z
dotychczasowym dążeniem Ukrainy do integracji z NATO. Ponieważ - jak podkreśla się
w tutejszych mass mediach, w roku poprzedzającym wybory prezydenckie na Ukrainie,
obecny prezydent szuka rosyjskiego wsparcia, można to oświadczenie przyjąć jako przedwyborczy
gest w stronę prorosyjskiego elektoratu na Ukrainie. Wątpliwe, czy w Moskwie podniesie
to notowania ukraińskiego prezydenta, które - sądząc z publikacji prasowych i skąpych,
jak na rangę wizyty, komentarzy radia i telewizji - są niskie. Powtarza się rosyjskie
pretensje w związku z ogromnym zadłużeniem Ukrainy, wynikającym z niepłacenia za gaz
rosyjski. Wiele mówi się o przymusowej "ukrainizacji nauczania" i innych antyrosyjskich
posunięciach. Ostatecznie, prezydenci postanowili, że sprawę długów omówią na oddzielnym,
wspólnym posiedzeniu rządowym, w dniach 4 i 5 marca. ^gap-figure; KRYSTYNA KURCZAB-REDLICH
Porządki Adamkusa Korespondencja "Dziennika" z Wilna ^gap-figure; Valdas Adamkus,
nowo zaprzysiężony prezydent Litwy, zapowiedział wczoraj, że swoją pierwszą, zagraniczną
wizytę złoży w Polsce. Na razie Valdas Adamkus nie sprecyzował, jakie tematy będzie
poruszał podczas spotkania z prezydentem Aleksandrem Kwaśniewskim. ^gap-figure; -
Daty wizyty w Polsce jeszcze nie ustalono. Chciałbym, aby przed pierwszą moją wizytą
zagraniczną zostały uporządkowane najpilniejsze problemy w polityce wewnętrznej, jak
na przykład formowanie rządu - podkreślił Adamkus. Już w przyszłym tygodniu prezydent
ma zamiar przedstawić plan reorganizacji gabinetu. Na razie nie chciał zdradzić, jakie
ministerstwa będą likwidowane. Wyniki konsultacji z partiami politycznymi i premierem
Gediminasem Vagnoriusem będą znane prawdopodobnie w przyszłym tygodniu. ^gap-figure;
Już wcześniej, Valdas Adamkus i Gediminas Vagnorius zapowiadali, że liczba ministerstw
zostanie ograniczona z 17 do 14 resortów, a w przyszłości do 12. ^gap-figure; W czwartek,
w dniu zaprzysiężenia Adamkusa, rząd złożył dymisję na ręce prezydenta. Adamkus powierzył
Vagnoriusowi pełnienie obowiązków premiera do czasu sformowania nowego rządu. ^gap-figure;
JADWIGA BIELAWSKA Nadzieje Geremka Szef polskiego MSZ w Mińsku ^gap-figure; Przewodniczący
Organizacji Bezpieczeństwa i Współpracy w Europie, Bronisław Geremek, otworzył wczoraj
biuro Doradczo-Obserwacyjnej Grupy OBWE w Mińsku. Geremek wyraził nadzieję, że biuro
grupy będzie służyło interesom Białorusi oraz interesom współpracy. ^gap-figure; Geremek
oświadczył, iż nie widzi sprzeczności w tym, aby podejście OBWE do Białorusi było
stanowcze i delikatne. - Stanowcze, jeśli chodzi o treść tego, czego OBWE oczekuje
od Białorusi, delikatne, jeśli chodzi o poszanowanie tradycji wewnętrznej, poczucia
godności państwowej i narodowej Białorusi. Taka jest zasada działania OBWE - dodał.
^gap-figure; (pap) Euroentuzjazm Korespondencja "Dziennika" z Bonn ^gap-figure; -
Jest to dobra wiadomość, zasługująca na oblanie. Ale nie szampanem, tylko najwyżej
piwem - powiedział wczoraj niemiecki minister finansów, Theo Waigel, na wiadomość,
że Niemcy, w zasadzie, wypełniły kryteria unii walutowej. Oprócz Niemiec, 10 innych
państw Unii Europejskiej spełniło wymogi unii walutowej. ^gap-figure; Waigel był powściągliwy,
ponieważ kryteria wypełnione zostały tylko "w zasadzie". Wprawdzie ubiegłoroczny deficyt
budżetowy wyniósł tylko 2,7 proc. produktu krajowego brutto, a więc był 0,3 proc.
niższy od określonego traktatem z Maastricht, ale za to całkowite zadłużenie publiczne
przekroczyło dopuszczalne 60 proc. produktu krajowego i wyniosło 61,3 proc. Niemcy,
aby zostać członkami unii walutowej, muszą skorzystać z przewidzianych traktatem o
euro, wyjątkowych regulacji. Muszą odwołać się do nadzwyczajnych wydatków na zjednoczenie
i wykazać, że w ostatnich latach dług publiczny malał. ^gap-figure; Zwykli obywatele
są zdezorientowani co do skutków unii walutowej. Eksperyment pokazał, że jako turyści,
Niemcy i inni Europejczycy, skorzystają na wprowadzeniu euro. Jeden z dziennikarzy,
wyposażony w 1000 marek przejechał przez wszystkie stolice UE, wszędzie wymieniając
tylko pieniądze w banku na miejscową walutę. Kiedy wrócił, miał już tylko - nie wydając
ani grosza - nieco ponad 500 marek. Resztę "zżarły" różnice kursów i opłaty bankowe.
^gap-figure; MACIEJ RYBIŃSKI Odpychający kosmos Czy nieznana siła powoduje rozszerzanie
się wszechświata? * ^gap-figure; Uczeni obserwujący supernowe doszli do konkluzji,
że wszechświat przenika dziwna, nie znana dotychczas siła "odpychająca", która sprawi,
że będzie się on zawsze rozszerzał. Odkrycie to może spowodować konieczność zasadniczego
zrewidowania całej dotychczasowej kosmologii " poinformowała agencja Reutersa, powołując
się na raport astronomów. ^gap-figure; "Nowo odkryta siła przeciwstawia się grawitacji
i przyspiesza proces rozszerzania się wszechświata" " stwierdzili uczeni. "Drapiemy
się po głowach i poszukujemy jakiegoś alternatywnego wyjaśnienia naszych obserwacji,
czegoś mniej dziwnego niż siła ÇodpychającaË" " dodał Adam Riess, kosmolog z kalifornijskiego
Uniwersytetu Berkeley. Riess i inni członkowie zespołu ds. poszukiwań supernowych,
w którego skład wchodzą uczeni ze Stanów Zjednoczonych, Ameryki Łacińskiej, Australii
i Europy, prowadzą obserwacje supernowych, bardzo jasnych gwiazd, które ze względu
na jaskrawość dostarczają bardzo użytecznych informacji na temat wszechświata. ^gap-figure;
- Eksperyment, który doprowadził nas do nieoczekiwanego odkrycia, polegał na porównywaniu
odległych i bliskich eksplozji supernowych - powiedział Riess w wywiadzie telefonicznym.
- To porównanie daje nam wiele informacji na temat tego co się dzieje z wszechświatem.
Supernowe mają też wspaniałą zaletę, że są tworami stosunkowo prostymi - eksplodująca
gwiazda jest pojedynczym obiektem, podczas gdy zwykle obserwujemy odległe galaktyki,
które składają się czasami z miliardów obiektów. ^gap-figure; Przez obserwacje zespół
Riessa spodziewał się uzyskać dowód na to, że szybkość ekspansji wszechświata ulega
spowolnieniu. To by pozwoliło na uznanie za udowodnione, że wszechświat, który swój
początek miał w Wielkim Wybuchu, po okresie ekspansji zacznie się kurczyć, by skończyć
się w Wielkim Skurczu. Ku wielkiemu zdziwieniu odkryli, że wszechświat obecnie rozszerza
się szybciej niż 5 - 7 mld lat temu. Ponieważ ich obserwacje były dublowane przez
niezależny zespół, który osiągnął identyczne rezultaty, nie może być pomyłki. Zespół
przedstawił wyniki swoich prac w ubiegłym tygodniu podczas konferencji na Uniwersytecie
Kalifornijskim w Los Angeles. ^gap-figure; Raport ukaże się w przyszłotygodniowym
wydaniu czasopisma Science. - Nowo odkryta siła jest bardzo słaba, kiedy jest obserwowana
w małej skali i dopiero spojrzenie na wiele miliardów lat wstecz pozwala na uchwycenie
jej istoty. Także nowe technologie umożliwiają obecnie obserwowanie tak słabych oddziaływań.
Obecnie dysponujemy orbitującym teleskopem Hubble'a i nowym teleskopem Keck na Hawajach
oraz doskonalszymi urządzeniami służącymi do interpretacji obserwacji teleskopowych
- uzasadniał Riess, dlaczego do odkrycia doszło dopiero teraz. (PAP) ^gap-figure;
O komentarz poprosiliśmy prof. KRZYSZTOFA RYBICKIEGO z Instytutu Fizyki Jądrowej w
Krakowie. ^gap-figure; - Jeśli wyniki tych badań się potwierdzą, to z pewnością odkrycie
to będzie można nazwać przewrotem w fizyce. Ale poczekajmy - historia nauki zna wiele
przypadków fałszywych alarmów. Jakiś czas temu naukowcy byli pewni, że istnieją pozostałości
organiczne w meteorytach Marsa. Dziś już takiej pewności nie mają, skłaniają się raczej
ku stwierdzeniu, że pozostałości te dostały się tam z Ziemi. ^gap-figure; Wszechświat
od czasu Wielkiego Wybuchu rozszerza się, naukowcy natomiast zadają sobie pytanie,
czy tak będzie zawsze. Żeby siła grawitacji powstrzymała rozszerzanie, potrzebne jest
istnienie dostatecznie dużej ilości materii we wszechświecie. Ta materia, którą dostrzegamy
w galaktykach, to tylko 10 procent materii potrzebnej do tego, by wszechświat zaczął
się kurczyć. Istnieje również tzw. ciemna materia, której nie widzimy, ale wiemy o
jej istnieniu. Nie wiemy natomiast dokładnie, ile jej jest. Jeśli wyniki badań potwierdziłyby,
że istnieje rodzaj oddziaływania pokonujący wpływ grawitacji - znaczyłoby to, że wszechświat
będzie się rozszerzał w nieskończoność. Na razie znamy cztery rodzaje oddziaływań
i od wielu lat staramy się, by je jednolicie opisać - tu byłoby jeszcze piąte. Ale
jeszcze raz powtarzam: zobaczymy - prawda w końcu wyjdzie na jaw. ^gap-figure; Potwierdzenie
tego odkrycia dla twórców literatury science fiction byłoby katastrofą. Nieprzekraczalna
prędkość światła uniemożliwia nam kontakt niemal ze wszystkimi potencjalnymi cywilizacjami
żyjącymi we wszechświecie. Teraz, gdyby ten wszechświat po okresie rozszerzania za
jakieś miliardy miliardów lat zaczął się kurczyć, wtedy naszym następcom łatwiej byłoby
o ten kontakt. A jeżeli to rozszerzanie będzie trwało, to bohaterowie podróży międzygwiezdnych
będą mieli coraz mniejsze szanse na napotkanie jakiejś cywilizacji. ^gap-figure; Zanotował:
(KRM) NOWY TEST. Laureat Nagrody Nobla w dziedzinie medycyny Stanley B. Prusiner i
jego współpracownicy stworzyli nowy test do wykrywania prionów - białek wywołujących
prawdopodobnie tzw. chorobę szalonych krów. Dzięki nowej metodzie możliwe będzie,
już za kilka miesięcy, po raz pierwszy wykrywanie chorobotwórczych prionów (PrP-SC)
u zwierząt, w fazie inkubacji choroby. Nowy test umożliwia wykrycie chorobotwórczych
prionów, nawet jeśli występują w znikomej ilości - poniżej jednej miliardowej grama
na mililitr tkanki mózgowej. ^gap-figure; BŁĄD PILOTA. Komisja dochodzeniowa amerykańskiej
piechoty morskiej stwierdziła, że błąd pilota był przyczyną przecięcia kabla kolejki
linowej, na skutek czego 2 lutego we włoskim ośrodku narciarskim w Dolomitach zginęło
20 osób. Komisja dochodzeniowa stwierdziła, że samolot leciał z prędkością 800 km/godz.
na wysokości 120 m, czyli 490 m poniżej minimalnego dopuszczalnego poziomu lotu. ^gap-figure;
CARSKI POCHÓWEK. Rząd Rosji postanowił wczoraj, że szczątki ostatniego cara Mikołaja
II i członków jego rodziny zostaną pogrzebane w Sankt Petersburgu, w Twierdzy Pietropawłowskiej,
17 lipca br. ^gap-figure; PROTEST POLONII. Kongres Polonii Amerykańskiej skierował
list do senatora Roberta C. Toricellego z protestem przeciwko zapowiadanej przez niego
rezolucji, w której - wraz z innym senatorem, Arlenem Specterem - postuluje on uzależnienie
przyjęcia Polski, Czech i Węgier do NATO od załatwienia przez te państwa odszkodowań
dla ofiar Holocaustu lub ich rodzin z tytułu roszczeń wobec znacjonalizowanych po
wojnie zagranicznych towarzystw ubezpieczeniowych. ^gap-figure; INTERNETOWY PODATEK?
Prezydent Bill Clinton zaapelował o wstrzymanie się z decyzją nałożenia podatku na
transakcje w cyberprzestrzeni, stwierdzając, że wysoka koniunktura gospodarcza jest
uzależniona od "pełnego rozwoju" Internetu. Wystąpienie Clintona zostało wywołane
inicjatywą demokratycznych i republikańskich senatorów, którzy stwierdzili, że nieopodatkowanie
transakcji internetowych stanowi naruszenie zasad równych szans. Mały business musiałby
jak dotychczas płacić podatki obrotowy i dochodowy, natomiast wielkie przedsiębiorstwa,
dokonujące sprzedaży z katalogu za pośrednictwem sieci komputerowych, byłyby z nich
zwolnione. ^gap-figure; ZAKAZ KLONOWANIA. Minister rolnictwa Holandii, Jozias van
Aaartsen, wprowadził w czwartek zakaz klonowania krów, po ujawnieniu przez holenderskich
uczonych, że sklonowali dwie jałówki. Wczoraj holenderska firma biofarmaceutyczna
Pharming w Lejdzie, która sklonowała jałówki, zakomunikowała, że rezygnuje z dalszych
eksperymentów w dziedzinie klonowania. Pieniądze czekają Wypłaty lokat terminowych
rozpoczęte. Na razie bez kolejek w krakowskim Oddziale Okręgowym NBP. (INF. WŁ.) Spokojnie
było wczoraj w krakowskim Oddziale Okręgowym Narodowego Banku Polskiego, który wraz
z innymi placówkami NBP rozpoczął wypłatę złożonych tam w połowie września sześciomiesięcznych
lokat terminowych. Bankowcy oczekują, iż kumulacja wypłat nastąpi za kilka miesięcy,
gdy "dojrzeją" cieszące się znacznie większym wzięciem lokaty 9-miesięczne. W pierwszym
dniu wypłacania lokat krakowski Oddział Okręgowy obsłużył 65 klientów - posiadaczy
depozytów półrocznych - poinformowała nas Maria Foitik, zastępca dyrektora Oddziału.
To niezbyt wiele zważywszy, że teoretycznie po swoje oszczędności i odsetki mogło
zgłosić się wczoraj nawet ok. 180-200 osób. Nieobecności tak wielu klientów nie tłumaczy
także fakt, iż istniała opcja złożenia dyspozycji przelewu zdeponowanej kwoty wraz
z odsetkami na wskazany rachunek bankowy - z możliwości tej skorzystała stosunkowo
niewielka grupa osób. Prowadzona od 15 września do 19 grudnia ub.r. akcja przyjmowania
przez Narodowy Bank Polski sześcio- i dziewięciomiesięcznych lokat terminowych cieszyła
się sporym zainteresowaniem. Z początku, aby wpłacić swoje pieniądze na rachunek w
banku centralnym, trzeba było spędzić w kolejce wiele godzin. Operacja zakończyła
się o wiele spokojniej niż rozpoczęła - w piątek, 19 grudnia, ostatnim dniu przyjmowania
depozytów, np. w Krakowie obsługę ostatnich ok. 40 klientów zakończono już ok. 19.00,
choć wcześniej spodziewano się istnego szturmu "spóźnialskich". W ramach bezprecedensowej
akcji NBP zebrał w ciągu trzech miesięcy ok. 3,6 mld zł (czyli 36 starych bln!), z
czego ok. 170 mln zł klienci zdeponowali w krakowskim Oddziale Okręgowym banku centralnego.
Od wczoraj - w miarę kończenia się okresów kolejnych lokat - NBP wypłacać będzie więc
setki milionów zł wraz z należnymi odsetkami. Można spodziewać się, że w ten sposób
w ciągu najbliższego kwartału do właścicieli wróci ponad 4 mld zł pieniędzy ulokowanych
wcześniej na rachunkach NBP. Co ciekawe, wydaje się że przynajmniej niektórzy nie
spieszą się po odbiór swoich oszczędności lub też brakuje im czasu, by wpaść do NBP.
Sugerują to pustki, które wczoraj rano i wczesnym popołudniem obserwowaliśmy we wspomnianej
wcześniej placówce NBP. Sytuacja nie uległa wielkim zmianom również później. Jak wspomnieliśmy
wcześniej, po wypłatę lokaty zgłosiło się 65 osób. Na co czekają pozostali? Warto
przypomnieć, że - jak czytamy w regulaminie depozytów terminowych NBP - "po upływie
zadeklarowanego okresu lokata nie podlega oprocentowaniu". Oznacza to, iż pieniądze
warto odebrać w terminie, gdyż po nim nie pracują już dla oszczędzającego. Lokaty
nie są odnawiane. Pieniądze czekają więc na swoich właścicieli. ŁUKASZ KWIECIEŃ Inflacja
pokazuje pazury Cena podwyżek (INF. WŁ.) Według założeń ustawy budżetowej w całym
roku inflacja ma osiągnąć poziom 9,5 proc. Tymczasem po dwóch pierwszych miesiącach
wykonano już połowę planu. W lutym inflacja wyniosła 1,7 proc., a w styczniu - 3,2
proc. (lub 3,1 proc. jak skorygował wczoraj GUS). Wzrost cen był w wielu przypadkach
spowodowany podwyżkami stawek urzędowych. - Wzrost cen towarów i usług konsumpcyjnych
był w lutym br. znacznie mniejszy niż w styczniu - pociesza Główny Urząd Statystyczny.
Nie zmienia to jednak faktu, iż luty br. okazał się wyraźnie bardziej inflacyjny od
lutego roku 1997 r. (wtedy inflacja wyniosła 1,1 proc.). W ubiegłym miesiącu nastąpił
wysoki wzrost cen napojów alkoholowych (o 5,4 proc.), a zwłaszcza spirytusowych (o
7,8 proc.) co, jak tłumaczy GUS, "było wynikiem podniesienia od 1 lutego stawki podatku
akcyzowego". Z kolei jeszcze styczniowa podwyżka akcyzy spowodowała znaczny wzrost
cen wyrobów tytoniowych (o 5,2 proc.) i paliw (o 2,9 proc.). - Na relatywnie wysoki
wzrost cen usług (o 2,6 proc.) wpłynęły m.in. podwyżki cen urzędowych i kontrolowanych
- ocenia GUS. Bardzo znacznie podrożały usługi pocztowe i telekomunikacyjne, w tym
abonament telefoniczny. Wprowadzone od 1 lutego podwyżki cen biletów PKP i PKS spowodowały
wzrost opłat za przejazdy i transport. - W drugim z kolei miesiącu wzrosły znacznie
opłaty za najem mieszkania (o 2,7 proc.) i dostawę zimnej wody (o 2,5 proc.) - podał
GUS. Wczoraj poinformowano o zapowiadanym przez "Dziennik" zweryfikowaniu wskaźnika
inflacji za styczeń. Jak już informowaliśmy, GUS zmienił ok. 10 proc. tzw. towarów
reprezentantów w koszyku cenowym oraz zmodyfikował proporcje udziału części towarów
w wydatkach gospodarstw domowych. W efekcie przeliczeń oficjalny poziom inflacji w
styczniu jest niższy o 0,1 proc. i wynosi 3,1, a nie 3,2 jak podawano wcześniej. W
ub.r. - po podobnej rutynowej częściowej wymianie koszyka - wskaźnik styczniowy nie
zmienił się. W 1995 i 1996 r. korekty te nie przekroczyły 0,2 proc. (Ł.K.) Inflacja
pokazuje pazury Co na to analitycy? l Tadeusz Chrościcki, dyrektor departamentu monitoringu
i analiz w Rządowym Centrum Studiów Strategicznych, uważa, że obniżenie inflacji w
1998 roku do wielkości jednocyfrowej jest jeszcze możliwe. Przyznaje jednak, że w
próbach zduszenia inflacji cofnęliśmy się o 2 lata, gdyż poziom inflacji po dwóch
pierwszych miesiącach roku jest podobny, jak w 1996 roku, gdy wniosła ona 5 procent.
Chrościcki sądzi, że w najbliższej przyszłości antyinflacyjnie będą oddziaływały ceny
żywności, gdyż do końca roku ich wzrost będzie niższy od ogólnego tempa inflacji,
a ceny usług będą zdecydowanie ciągnęły ją w górę. - W koszyku cenowym udział artykułów
żywnościowych wynosi 37 procent, a usług - 26 procent. W tej sytuacji inflacja w każdym
następnym miesiącu będzie spadała aż do końca III kwartału, w IV kwartale będzie rosła
trochę szybciej - powiedział. - W skali całego roku jeszcze nie przesądzałbym sytuacji.
Jeszcze są pewne szanse na osiągnięcie jednocyfrowej inflacji, ale zdecydowanie niższe
niż przed miesiącem. By ten poziom osiągnąć, średniomiesięczny wzrost cen w następnych
miesiącach nie powinien przekroczyć 0,43 procentu - jest to bardzo wysoko podniesiona
poprzeczka - dodał. Jego zdaniem, w marcu inflacja spadnie poniżej 1 procenta. l Adam
Czyżewski, ekonomista z Banku Światowego, sądzi, że planowana jednocyfrowa inflacja
wydaje się już nierealna, a - jego zdaniem - przyspieszenie inflacyjne związane jest
ze wzrostem dochodów. Zdaniem Czyżewskiego, w obecnej sytuacji na hamowanie tempa
inflacji może mieć wpływ kontrola wzrostu płac i dochodów oraz realna aprecjacja złotego.
Skutki umocnienia złotego będą widoczne dopiero w następnych miesiącach. l Stanisław
Gomułka, profesor London School of Economics, powiedział: "wprawdzie oczekiwałem,
że wskaźnik ten wyniesie poniżej 1,5 proc., jednak wydaje się on niezłym w świetle
faktu, że głównym źródłem inflacji był wzrost cen alkoholi oraz cen nośników energii".
Sądzi on, że można jeszcze zrealizować cel jednocyfrowej inflacji w 1998 r. (PAP)
Ekstraklasa Karpacz w woj. jeleniogórskim jest najbardziej atrakcyjną miejscowością
pod względem przyciągania inwestycji w grupie 540 miast mających mniej niż 30 tys.
mieszkańców - wynika z rankingu Instytutu Badań nad Gospodarką Rynkową. Inne miasta
zaliczone przez IBnGR do ekstraklasy wśród małych miast to m.in.: Konstancin Jeziorna
i Grodzisk Mazowiecki (Warszawskie), Ustroń (Bielskie) i Zakopane (Nowosądeckie).
(PAP) II Edycja "Solidnego Partnera" Zainaugurowano II Edycję Ogólnopolskiego Programu
Promocyjnego Solidny Partner. - Celem Programu jest propagowanie rzetelności i wiarygodności
w biznesie. Firmy uczestniczące w programie dobrowolnie poddadzą się wszechstronnej
weryfikacji ze strony US, ZUS, GUC, banków, firm leasingowych, kontrahentów i pracowników.
Aby otrzymać tytuł Laureata Programu, należy wykazać się uczciwością, terminowym uiszczaniem
należności wobec kontrahentów, instytucji finansowych i budżetu państwa - tłumaczą
organizatorzy. Spadek na otwarcie Na giełdzie ^gap-figure; owy tydzień rozpoczęły
spadki. Spodziewać się ich można było zresztą już w piątek. Świadczyły o tym nie tylko
sygnały z naszego parkietu, ale i wyraźny spadek poziomu nowojorskiego indeksu Dow
Jones. Wczoraj ochłodzenie dotarło na fixing w Warszawie. Efektem dominacji zniżek
kursów akcji był wczoraj 1,7-proc. spadek wartości indeksu WIG - podliczono go na
ok. 18 tys. 257 punktów. Nieco więcej - 2 proc. - stracił wczoraj WIG-20, przy wyliczaniu
którego brane są pod uwagę głównie firmy o stosunkowo dużej kapitalizacji. WIG-20
osiągnął pułap ok. 1 tys. 888 punktów. Notowania ciągłe nie przyniosły tym razem jakiejś
dramatycznej zmiany jego poziomu. Otwarcie nastąpiło na pułapie ok. 1 tys. 882 punktów,
zaś zamknięcie - ok. 1 tys. 883 punktów. W takiej sytuacji trudno mówić o manifestacji
jakichś konkretnych poglądów inwestorów przed sesją dzisiejszą. Do ciekawszych wydarzeń
sesji zaliczyć można bliskie maksymalnym poślizgi notowań BSK (-9,5 proc.) i Górażdże
(-9,6 proc.). Łączne obroty na rynku podstawowym spadły wczoraj do poziomu ok. 160
mln zł, co daje optymistom argument przemawiający za tezą o korekcyjnym charakterze
wczorajszej przeceny. Połowa miesiąca to tradycyjnie okres, w którym inwestorzy zasypywani
są stertami raportów za miesiąc poprzedni. Może stać się to podstawą ewentualnej selekcji
papierów, z których przecież część znacznie podrożała w czasie lutowo-marcowego ożywienia.
Być może będziemy świadkami próby rozruszania zapomnianych dotychczas papierów. Niektórzy
wskażą przy tym np. na wczorajszy nieznaczny wzrost indeksu WIRR. Obroty na rynku
równoległym pozostały jednak na razie na niezbyt imponującym poziomie. Niestety, niepokoi
nie tylko brak pewności czy rynek nie jest już nieco zmęczony po ostatniej galopadzie.
Martwią informacje o wielkości inflacji w br. Bez jej ograniczenia trudno myśleć o
obniżaniu stóp procentowych. ŁUKASZ KWIECIEŃ Powyższy tekst stanowi wyraz osobistej
wiedzy i poglądów autora i nie powinien być inaczej interpretowany. BARAN (21 III
- 20 IV): Lepiej. Wstajesz silny, mądrzejszy o nowe pomysły, pełen intuicji. Bądź
chytry, sprytny - a wszystko się ziści. BYK (21 IV - 21 V): Lekko nie jest. Trzeba
się męczyć i mozolić. Walczyć ze słabością. W walce zyskujesz siły, uczysz się mądrości.
BLIŹNIĘTA (22 V - 21 VI): Już lepiej, a za kilka dni rewelacyjnie. Przygotuj się na
małą, zawodową ofensywę. RAK (22 VI - 22 VII): Silny, odporny, dynamiczny, sprawny
- realizujesz własny program - działasz. Spokój wraca. LEW (23 VII - 22 VIII): Ciszej,
prościej i weselej - zwłaszcza gdy wkoło ludzie bliscy. Idziesz po sukces - tylko
to się liczy. PANNA (23 VIII - 22 IX): Już prawie finał, za kilka dni odrodzisz się
zupełnie. Podejmiesz nowe wyzwania - wszystko zejdzie. WAGA (23 IX - 22 X): Dobre
pomysły, aby tylko wystarczyło sił do ich realizacji. Uspokajaj swój świat... do wakacji.
SKORPION (23 X - 21 XI): W dobrej formie: wesoły, pełen radości istnienia. Przed Tobą
czas niezwykły - spełnione marzenia! STRZELEC (22 XI - 21 XII): Łapiesz wiatr, może
jeszcze nie cały, ale wystarczy, by płynąć. Wkrótce popłyniesz na szczycie. KOZIOROŻEC
(22 XII - 20 I): No, wyłazisz emocjonalnie: już wiesz, czego Ci trzeba. Zyskujesz
wiarę - uspokajasz emocje. Zza chmur widać kawałek błękitnego nieba. WODNIK (21 I
- 20 II): Uczciwości, wierności, cierpliwości, wytrwałości... Cel dalekosiężny - jest
do czego dążyć. RYBY (21 II - 20 III): Pomysły raczej średnie - odłóż je na półkę.
Życie ładnie biegnie - lekkie skrzydła jaskółki... ASTROLOGUS Czas na zdrowie Państwowe
placówki medyczne, według założeń nowego systemu, będą konkurowały między sobą (INF.
WŁ.) Dzisiaj rząd rozpatrzy założenia do reformy systemu ubezpieczeń zdrowotnych.
Od stycznia przyszłego roku ochronę naszego zdrowia będzie organizować 12 regionalnych
kas chorych (czyli tyle, ile ma być województw), ściśle powiązanych z samorządami.
Przedstawiciele środowiska lekarskiego oraz przedstawiciele samorządów zastanawiali
się podczas wczorajszego spotkania w Krakowie, czy ogrom zadań niezbędnych do wykonania
przed rozpoczęciem reformy nie stawia pod znakiem zapytania tego styczniowego terminu.
W sobotę Naczelna Rada Lekarska zażądała od rządu przyspieszenia prac nad reformą.
Jednym z głównych założeń nowego systemu będzie decentralizacja zarządzania państwowymi
placówkami medycznymi oraz wprowadzenie pomiędzy nimi konkurencji. W styczniu przyszłego
roku regionalne kasy chorych (każdy ubezpieczony będzie należał do jednej z nich)
podpiszą umowy ze wszystkimi publicznymi placówkami służby zdrowia na ich terenie,
będą też zawierać umowy z prywatnymi gabinetami bądź spółdzielniami lekarskimi. Po
roku umowy będą odnawiane; jeśli np. rejonowa przychodnia będzie świadczyła usługi
na niższym poziomie niż prywatny zakład opieki zdrowotnej kasa ponownej umowy z nią
nie podpisze. Aby jednak niepubliczna placówka mogła ubiegać się o świadczenie usług
w ramach kasy chorych, musi spełnić wiele warunków formalnych, określonych m.in. rozporządzeniami
do ustawy o zawodzie lekarza. Niestety, czas upływa, a rozporządzeń nadal nie ma -
ubolewali przedstawiciele samorządu lekarskiego podczas wczorajszego spotkania zorganizowanego
przez Stowarzyszenie Gmin Małopolski. Prezes Okręgowej Izby Lekarskiej Bogdan Badowski
działania rządu w tej mierze - a raczej ich brak - nazwał "obstrukcją". - W jaki sposób
nowy system reguluje problem ciężko chorych pacjentów, których leczenie wymaga stosowania
skomplikowanej i bardzo drogiej aparatury? - pytał natomiast prof. Antoni Dziatkowiak,
dyrektor Kliniki Kardiochirurgii w Krakowie. Projekt reformy na razie nie określa,
co znajdzie się w tzw. koszyku gwarantowanych usług zdrowotnych, a więc - na co pacjent
będzie mógł liczyć w ramach ubezpieczenia. Wiele niepokoju w środowisku lekarskim
budzi też sprawa usytuowania szpitali klinicznych w nowym systemie. Na większość z
zadanych pytań wiceminister Janusz Solarz nie potrafił udzielić konkretnej odpowiedzi,
gdyż - jak zaznaczał - zagadnienia te bądź są jeszcze w sferze dyskusji, bądź w opracowanych
projektach zostały przygotowane wariantowo; ostateczną decyzję podejmie parlament.
- Byłbym nieuczciwy, gdybym twierdził, że 1 stycznia wszystko będzie dopięte na ostatni
guzik. Pracy jest w istocie dużo, wiele kontrowersji czeka na rozstrzygnięcie, niemniej
termin rozpoczęcia funkcjonowania kas chorych w styczniu jest jak najbardziej realny
- mówił wiceminister. Bodaj najwięcej kontrowersji budzi wysokość składki: przyjęta
przez poprzedni parlament ustawa o powszechnym ubezpieczeniu zdrowotnym (projekt jej
nowelizacji został już opracowany i dzisiaj będzie omawiany przez rząd) zakłada, że
będzie to 10 procent podatku dochodowego płaconego przez ubezpieczonego. (DSF) Tropami
bakterii Do tej pory sanepid nie stwierdził przypadków zachorowań (INF. WŁ./PAP) W
Krośnieńskiem i Tarnowskiem wycofano już z obrotu mleko w proszku skażone gronkowcem,
które wyprodukowała Roztoczańska Spółdzielnia Mleczarska w Łaszczowie (woj. zamojskie).
Do tej pory sanepid nie stwierdził przypadków zachorowań spowodowanych bakteriami
gronkowca. W woj. krośnieńskim służby sanitarne wycofały z handlu i dwóch spółdzielni
produkcyjnych około 4,5 ton mleka w proszku wyprodukowanego w Łaszczowie. Akcja została
wczoraj zakończona. - Nie stwierdziliśmy zwiększonego wzrostu zachorowań. Wycofaliśmy
mleko z Łaszczowa bez względu na datę produkcji. Sądzę, że w województwie mogło być
w sumie niewiele ponad 5 ton tego mleka - powiedział nam Tadeusz Pióro, zastępca dyrektora
wojewódzkiego sanepidu w Sanoku. W woj. tarnowskim wycofano z handlu 821 opakowań,
czyli 328 kg sproszkowanego mleka. Najwięcej towaru wycofano z hurtowni w rejonach:
Dębicy - 537 opakowań, Tarnowa - 131, Bochni - 105, Brzeska - 24 oraz Dąbrowy Tarnowskiej.
Drobne ilości wycofano też ze sprzedaży detalicznej. Kontrole placówek handlowych
trwają. W woj. rzeszowskim sanepid zakwestionował do wczoraj łącznie 7 798 kilogramów
mleka. - To niedużo, bo trzy hurtownie rozprowadziły ponad 21 ton w pięciu województwach.
Ponadto jedna z nich zatrzymała z własnej inicjatywy ponad 6 ton - powiedział nam
Artur Zamorski, kierownik działu żywienia w rzeszowskim sanepidzie. - Nie stwierdziliśmy
żadnych zachorowań. Akcja wciąż trwa, bo chcemy dotrzeć do wszystkich, nawet najmniejszych
miejscowości. W samym Rzeszowie w sklepach zakwestionowano 208 kg mleka z Łaszczowa,
w Łańcucie około 100 kg, Leżajsku - 200 kg, Mielcu - 333 kg, Strzyżowie - 107 kg,
Ropczycach - 300 kg, w Kolbuszowej - 160 kg. W woj. przemyskim skontrolowano 937 placówek;
w 178 znaleziono mleko z Łaszczowa. Do wczoraj sanepid wycofał w sumie 1 346 kg proszku.
To samo mleko sprowadzono ponadto w ilości 500 kg do Przemyskiej Spółdzielni Mleczarskiej;
wprawdzie 200 kg zdążono już rozprowadzić, ale wszystko w porę udało się wycofać z
obrotu. Bakterie trafiły do mleka najprawdopodobniej podczas przesypywania proszku
z większych do mniejszych, 400-gramowych opakowań; jak dotąd u siedmiu pracowników
Roztoczańskiej Spółdzielni Mleczarskiej stwierdzono nosicielstwo gronkowca złocistego.
Śledztwo w sprawie zakażenia łaszczowskiego mleka prowadzi Prokuratura Rejonowa w
Tomaszowie Lubelskim. (BH, MOT/PAP) Prezydent na traktorze Oświadczenie Kancelarii
po opublikowaniu przez "Dziennik" kontrowersyjnego zdjęcia Zdjęcie Aleksandra Kwaśniewskiego
w folderze firmy Massey Ferguson znalazło się tam bez jego zgody i wiedzy - poinformowała
wczoraj Kancelaria Prezydenta. Zdjęcie, wykonane w 1996 r. w USA, podczas pobytu prezydenta
na Igrzyskach Olimpijskich w Atlancie, pierwszy - 13 marca br. - opublikował "Dziennik
Polski". Widać na nim Kwaśniewskiego siedzącego na traktorze Fergusona i ściskającego
dłoń prezesa korporacji. W oświadczeniu przekazanym PAP Kancelaria wyjaśnia, że "prezydent,
jako głowa państwa uczestniczy w ogromnej liczbie rozmaitych spotkań i uroczystości,
podczas których zawsze wykonywane są zdjęcia zarówno przez fotoreporterów, jak i osoby
prywatne". Kancelaria nie ma wpływu na to, jak fotografujący wykorzystują te zdjęcia.
"Tak było także w tym wypadku" - brzmi fragment oświadczenia. (PAP) Od Redakcji:Jak
było, tak było, ale najważniejsze jest, że obydwaj panowie są - jak widać na zdjęciu
- bardzo zadowoleni. Szkoda tylko, że tego entuzjazmu nie mogą podzielić polskie traktory,
ponieważ ich producent, firma Ursus, wciąż znajduje się na skraju ekonomicznej przepaści.
Sceptycznie do Unii Badania Instytutu Spraw Publicznych Polacy są coraz bardziej sceptyczni
wobec integracji z Unią Europejską - wynika z badania przeprowadzonego przez Instytut
Spraw Publicznych w połowie lutego, a więc niemal w przededniu rozpoczęcia przez Polskę
negocjacji z Unią. W opinii szefa Instytutu Leny Kolarskiej-Bobińskiej, bierze się
to stąd, że znaleźliśmy się w momencie przełomowym, w którym trzeba będzie już mówić
o konkretach. Polacy - powiedziała - nadal w zdecydowanej większości akceptują integrację,
ale nie wiedzą, czy i jak wpłynie ona na ich życie. Tylko rolnicy, którzy obawiają
się integracji oraz kadra kierownicza, która wiąże z UE nadzieje, mają wyraźnie określony
stosunek do sprawy. 64 proc. Polaków głosowałoby w ewentualnym referendum za przystąpieniem
Polski do UE (w kwietniu ubiegłego roku - 72 proc.), przeciw - 9 proc., a nie wzięłoby
udziału w referendum - 13 proc. (PAP) Śledczy jak gestapowiec Oficer Informacji Wojskowej
skazany po 52 latach za znęcanie się nad więźniem politycznym Na 1,5 roku więzienia
Wojskowy Sąd Garnizonowy w Warszawie skazał wczoraj Wincentego R., byłego oficera
śledczego Informacji Wojskowej, uznanego za winnego znęcania się nad więźniem politycznym
w 1946 r. Metody oskarżonego niczym nie różniły się od metod gestapo - podkreślił
sąd, który pozbawił go stopnia pułkownika WP oraz orderu Virtuti Militari. 75-letniemu
oskarżonemu udowodniono, że w celu wymuszenia zeznań, znęcał się ze szczególnym okrucieństwem
nad żołnierzem AK, Jerzym Smoniewskim, więźniem Głównego Zarządu Informacji Wojskowej
(ówczesnego kontrwywiadu wojska). Podczas przesłuchań bił go bykowcem i ręką, kopał,
zmuszał do robienia przysiadów, wyzywał, groził śmiercią oraz umieszczał w małym,
lodowatym karcerze wypełnionym po kostki wodą. Sąd uznał za wiarygodne zeznania Smoniewskiego,
występującego w procesie w roli oskarżyciela posiłkowego, odrzucił zaś wyjaśnienia
podsądnego, który nie przyznał się do zarzutów; nie wykluczył jedynie, że używał wobec
Smoniewskiego wulgarnych słów. - Obaj byli Polakami, ale metody śledcze oskarżonego
niczym nie różniły się od metod hitlerowców, którzy prześladowali Polaków - mówił
w ustnym uzasadnieniu wyroku przewodniczący składu sędziowskiego Leszek Hudała. Przytoczył
słowa Aleksandra Sołżenicyna z "Archipelagu Gułag", że nie można dopuścić do tego,
aby młodzież sądziła, iż "podłość nie podlega karze, lecz zapewnia dostatek". Wincenty
R. otrzymał także karę dodatkową - rok pozbawienia praw publicznych. Oznacza to m.in.
utratę stopnia pułkownika w stanie spoczynku (i związanych z nim świadczeń), degradację
do stopnia szeregowego oraz utratę orderu Virtuti Militari V klasy. - Kawaler Virtuti
Militari musi być człowiekiem szlachetnym o nienagannej postawie - podkreślił sędzia
Hudała. R. został uniewinniony z drugiego zarzutu - znęcania się nad innym więźniem,
Wojciechem Malinowskim z "WiN". O tym, co przeszedł w Informacji ten już nieżyjący
człowiek, zeznawała jego żona. Przyznała, że nie pamięta, czy mąż mówił jej, że to
właśnie R. się nad nim znęcał. Sąd uniewinnił go wobec zasady, że wątpliwości nie
wolno interpretować na niekorzyść oskarżonego. Wincenty R., który nie chciał rozmawiać
z prasą, zapowiedział złożenie apelacji do Wojskowego Sądu Okręgowego w Warszawie.
Do czasu jej rozpatrzenia nie pójdzie do więzienia. Do postawienia R. przed sądem
doprowadził Smoniewski, który chodzi dziś o kulach w wyniku ówczesnych przejść i kilkuletniego
pobytu w więzieniu. W 1993 r. odnalazł jego nazwisko w książce telefonicznej; zorientował
się, że to właściwa osoba i "nadał sprawę" telewizyjnemu "Pulsowi Dnia". Po emisji
programu w 1994 r. rozpoznał R. i zgłosił się do Głównej Komisji Badania Zbrodni Przeciwko
Narodowi Polskiemu. Ta, po zbadaniu sprawy, przekazała ją Prokuraturze Wojskowej.
Spytany, czy jest usatysfakcjonowany wyrokiem, Smoniewski odparł, że ściganie "sowieckich
kolaborantów" uważa za swój obowiązek. Prokurator domagał się uznania R. za winnego
obu zarzucanych mu czynów i skazania na 2 lata więzienia. Odpowiadający z wolnej stopy
oskarżony oraz jego obrońca wnosili o uniewinnienie. Podczas okupacji R. był żołnierzem
komunistycznej Gwardii Ludowej, brał m.in. w 1943 r. udział w akcji na "Cafe Club"
(do którego wrzucono granaty, co krytykowano w AK, gdyż uderzało to w przypadkowych
żołnierzy Wehrmachtu, nie zaś w gestapowców, a w odwecie Niemcy rozstrzelali zakładników).
Właśnie za tę akcję R. został odznaczony Virtuti Militari. Po wojnie R. służył w wojskowych
służbach specjalnych - odszedł na emeryturę w 1990 r. jako szef zarządu Wojskowej
Służby Wewnętrznej. Jako oficer WSW w stanie wojennym pośredniczył w kontaktach Episkopatu
Polski i Międzynarodowego Czerwonego Krzyża z internowanymi. Był to najprawdopodobniej
pierwszy po 1989 r. wyrok na oficera Informacji - głównej, wraz z UB, formacji odpowiedzialnej
za zbrodnie stalinowskie w Polsce. Jej dziełem był m.in. osławiony "proces Tatara"
- jeden z największych procesów politycznych okresu stalinowskiego, w którym sądzono
grupę wyższych oficerów WP oskarżonych o spisek i szpiegostwo. Zapadły w nim wysokie
wyroki. Innych oficerów skazano potem na śmierć w sfingowanych procesach, które były
"odpryskami" tej sprawy. Wykonawcą zaplanowanego scenariusza był prowadzący śledztwo
płk Antoni Skulbaszewski, sowiecki oficer pełniący funkcję m.in. Naczelnego Prokuratora
Wojskowego i szefa Głównego Zarządu Informacji. 16 listopada 1994 r. Sejm potępił
zbrodniczą działalność UB i Informacji jako odpowiedzialnych za cierpienia i śmierć
wielu tysięcy obywateli polskich. (PAP) Bagsik zaprzecza Stający wczoraj przed sądem
Bogusław Bagsik, szef spółki Art-B, nie przyznał się do winy. Zeznał natomiast, że
jego firma straciła na stosowaniu tzw. oscylatora 80 mln zł wskutek działalności nieuczciwego
pracownika. Według Bagsika, "oscylator" - czyli wielokrotne oprocentowanie tych samych
lokat bankowych, możliwe dzięki powolnemu przepływowi informacji między bankami -
był całkowicie legalny, natomiast upoważniony do dysponowania lokatami pracownik,
niedostatecznie kontrolowany przez kierownictwo Art-B, stosując "oscylator" zagarnął
pieniądze z mienia spółki. Sąd wysłuchał wyjaśnień dotyczących dwóch pierwszych punktów
aktu oskarżenia, czyli wyprowadzenia z polskiego systemu bankowego za pomocą "oscylatora"
łącznie ponad 420 mln zł oraz przekupienia głównego księgowego oddziału Banku Śląskiego
w Ustroniu tak, aby ten wydawał korzystne opinie bankowe o Art-B, mimo słabej kondycji
finansowej firmy. Bagsik zaprzecza oskarżeniom o łapówkarstwo. (PAP) FOT. PAP/CAF
Nie ustalono sprawcy Naczelnik kolbuszowskiej "drogówki" zeznał, że w czasie wypadku
był w domu... (INF. WŁ.) Prokuratura Rejonowa w Kolbuszowej (woj. rzeszowskie) umorzyła
postępowanie w sprawie wypadku drogowego, do którego doszło w tej miejscowości 16
listopada ubiegłego roku. W wyniku potrącenia zginął na miejscu 19-letni Mariusz Lenart.
Sprawca wypadku zbiegł z miejsca zdarzenia. Jak zeznali świadkowie, był to kierowca
fiata 125 p należącego do Władysława G., naczelnika kolbuszowskiej "drogówki". Naczelnik
zeznawał, że w czasie wypadku był w domu, odmawiał jednak odpowiedzi na pytanie, gdzie
znajduje się jego samochód. Prokurator prowadzący dochodzenie w tej sprawie postawił
byłemu już policjantowi - Władysław G. na własne żądanie odszedł ze służby otrzymując
odpowiednią odprawę finansową - zarzut utrudniania śledztwa. Akt oskarżenia już trafił
do sądu. Postępowanie w sprawie wypadku ze skutkiem śmiertelnym zostało natomiast
umorzone, bo nie udało się ustalić sprawcy. Decyzja o umorzeniu nie jest prawomocna;
stronom przysługuje prawo złożenia zażalenia. (KAR, G) Tylko wegetacja Płace pracowników
administracji sądów są często zbliżone do zasiłku dla bezrobotnych - alarmuje rzecznik
praw obywatelskich prof. Adam Zieliński. Rzecznik poinformował, że w lutym i marcu
wpłynęło do niego ponad 1000 wystąpień pracowników sądów z kilku województw. Podnoszą
oni kwestię "bardzo niskich zarobków i rażących dysproporcji w wysokości wynagrodzeń
w porównaniu z sędziami i prokuratorami". Piszą, że w wielu przypadkach pracownicy
z długoletnim stażem otrzymują wynagrodzenia zbliżone do zasiłku dla bezrobotnych,
które po opłaceniu świadczeń pozwalają - jak określają - jedynie na wegetację. Niektóre
pisma popierają prezesi właściwych sądów. (PAP) Dziesięciu najlepszych IV Turniej
Wiedzy Kryminalistycznej (INF. WŁ.) Dziesięciu najlepszych aplikantów prokuratorskich
z całej Polski weźmie udział w IV Finale Turnieju Wiedzy Kryminalistycznej, który
odbędzie się w dniach 25 - 27 marca w Krakowie. Zadania dla finalistów przygotowują
biegli z Instytutu Ekspertyz Sądowych, który jest organizatorem imprezy. Pierwszy
etap turnieju został rozegrany w prokuraturach apelacyjnych na terenie całego kraju.
Do finału zakwalifikowali się wyłącznie zdobywcy pierwszych miejsc. Jak co roku, finał
będzie się składać z części teoretycznej i praktycznej. Najpierw uczestnicy rozwiążą
test składający się z 50 pytań, a następnie otrzymają akta sprawy karnej. Na ich podstawie
będą musieli wydać postanowienie o powołaniu biegłych i sformułować do nich pytania.
W drugim dniu turnieju finaliści wezmą udział w oględzinach zaimprowizowanego miejsca
zbrodni. Zadaniem aplikantów będzie ustalenie okoliczności śmierci ofiary. Zdobywcy
pierwszych trzech miejsc otrzymają nagrody finansowe (w ubiegłym roku zastępca prokuratora
generalnego przeznaczył na ten cel 3000 zł). Zdobywca pierwszego miejsca dostanie
też komputerową bazę danych "Temida". (OLA) Nawoływał do zabójstwa Po zajściach w
Słupsku Przed Wojskowym Sądem Garnizonowym w Szczecinie stanie wkrótce 24-letni Rafał
T. bosmanmat z jednostki marynarki wojennej w Dziwnowie oskarżony o nawoływanie do
zabójstwa policjantów w czasie zajść w Słupsku. Wojskowa Prokuratura Garnizonowa w
Szczecinie zarzuca mu, że w telewizyjnej relacji ze Słupska, prezentowanej 12 stycznia
br. w audycji "W centrum uwagi" nawoływał do zabójstwa policjantów interweniujących
w czasie zajść w Słupsku. Kaseta z nagraniem audycji jest dowodem w sprawie. Rafał
T., mieszkaniec Słupska, przyznał się do winy. Wyjaśnił, że był tego dnia pijany i
kierował się emocjami. Oskarżony będzie odpowiadał z wolnej stopy. Grozi mu od roku
do 10 lat więzienia. (PAP) Zginęło 89 osób 89 osób zginęło, a 1211 zostało rannych
w 999 wypadkach, które wydarzyły się na drogach w ubiegłym tygodniu - poinformowało
Biuro Ruchu Drogowego Komendy Głównej Policji. W porównaniu z poprzednim tygodniem
liczba zabitych zmalała o 23, rannych o 334, a wypadków o 243. (PAP) Podwyżki płac
bez porozumienia Dla 600 tysięcy nauczycieli Od 1 kwietnia płace nauczycielskie wzrosną
o 12,7 proc., mimo że Ministerstwo Edukacji nie zawarło porozumienia w sprawie podwyżek
ze związkami zawodowymi - poinformowała po wczorajszych negocjacjach płacowych Anna
Kryś-Dyja, rzecznik prasowy MEN. - Porozumienie nie zostało zawarte, ale 12,7-procentowa
waloryzacja zostanie wprowadzona bez sprzeciwu związków. Związkowcy uważają, że podwyżka
powinna zostać wprowadzona od 1 kwietnia, domagają się też dalszych rozmów na temat
zmiany finansowania oświaty - powiedziała. Negocjacje płacowe trwały od grudnia. 5
bm. zostały zerwane przez "Solidarność" po tym, jak MEN przedstawił zaniżoną tabelę
płac (obliczając wynagrodzenia nauczycieli, wzięto pod uwagę liczbę etatów faktycznych,
a nie kalkulacyjnych i to sprawiło, że wyliczone pensje były średnio o 10 zł niższe
niż planowano). 10 bm. ministerstwo przyznało, że został popełniony błąd, za który
odpowiedzialny jest urzędnik przygotowujący materiały do negocjacji ze związkami.
Wczoraj rozmowy wznowiono, nie wzięła w nich udziału "Solidarność", ponieważ, jej
zdaniem, podwyżki płac nauczycielskich powinny być nie niższe niż 13,4 proc. Kwietniowa
podwyżka obejmie ponad 600 tys. nauczycieli. Obecnie pensja zasadnicza w oświacie
waha się od 335 do 757 zł. (PAP) Fot. PAP/CAF Sprawiedliwość nie od święta Sądy grodzkie,
rejonowe, okręgowe i apelacyjne Sądy grodzkie, rejonowe, okręgowe i apelacyjne - taka
będzie struktura sądownictwa po reformie - zapowiedziała minister sprawiedliwości
Hanna Suchocka, przedstawiając wczoraj założenia reformy sądownictwa, której celem
jest zagwarantowanie każdemu rzeczywistego dostępu do niezależnego sądu. Stosowny
pakiet ustaw zmieniających sądownictwo i prokuraturę trafi do parlamentu jesienią.
Nowym elementem w strukturze sądownictwa będą sądy grodzkie, których wydziały będą
w każdym sądzie rejonowym. - Ich zadaniem będzie rozpoznawanie drobnych spraw cywilnych
i karnych w uproszczonej procedurze - powiedziała Suchocka. Wydziały te mają też przejąć
rolę kolegiów ds. wykroczeń i zająć się drobnymi sprawami konsumenckimi oraz cywilnymi.
Nowy model organizacyjny sądownictwa będzie podzielony na 4 szczeble. Pierwszy to
ok. 400 sądów (wydziałów) grodzkich, drugi - 200-240 sądów rejonowych, trzeci - 22-24
sądy okręgowe i czwarty - 7-10 sądów apelacyjnych. - Podział administracyjny sądów
nie będzie się pokrywał z podziałem administracyjnym kraju - terytorium sądu okręgowego
nie będzie pokrywało się z terenem województwa - podała Suchocka. Suchocka podkreśliła
również, że przełom 1989 r. zaowocował rzeczywistymi gwarancjami dla niezależności
sądów i niezawisłości sędziów, powstaniem samorządu sędziowskiego, wprowadzeniem zasady
stanowiącej, że Polska jest demokratycznym państwem prawnym, ale niestety nie dał
ludziom poczucia, że nastał czas sprawiedliwości. - Konieczne są więc takie zmiany,
aby każdy obywatel mógł być przekonany, że państwo polskie to państwo sprawiedliwe,
że sprawiedliwość dzieje się na co dzień, a nie tylko od święta - dodała. Sukces reformy,
zdaniem ministerstwa, zależy od podniesienia prestiżu i wymagań wobec sędziów, stworzenia
korpusu wysoko wykwalifikowanych i odpowiednio opłacanych pracowników administracyjnych
wymiaru sprawiedliwości, zdecydowanej poprawy technicznego wyposażenia sądów i prokuratur,
wprowadzenia nowej struktury organizacyjnej sądownictwa i prokuratury oraz ułatwienia
dostępu do sądu ludziom o niższych dochodach. Niezbędne jest również wprowadzenie
uproszczonych i przyspieszonych procedur postępowania w sprawach drobnych. (PAP) Krajobraz
po PGR Tylko co czwarty dworek lub pałacyk był zagospodarowany zgodnie ze swoim pierwotnym
przeznaczeniem Agencja Własności Rolnej Skarbu Państwa sprzedała do końca września
ub. roku blisko 300 dworków i pałacyków spośród ok. 2100 obiektów wpisanych do rejestru
zabytków, a przejętych wraz z majątkiem po zlikwidowanych PGR. Łącznie do tego czasu
Agencja rozdysponowała w sposób trwały niespełna 500 takich zabytkowych obiektów,
w tym 150 wniosła w formie aportu do spółek. Większość, bo 1235 dworków i pałacyków,
wydzierżawiono. Zróżnicowany był stan formalno-prawny i techniczny zabytkowych obiektów
przejętych przez AWRSP, co rzutuje na tempo ich prywatyzacji - poinformowała Maria
Sarnik-Konieczna z AWRSP. Tylko co czwarty dworek lub pałacyk był zagospodarowany
w PGR zgodnie ze swoim pierwotnym przeznaczeniem, pełniąc tak jak kiedyś funkcje rezydencji.
Przeszło 42 proc. obiektów użytkowano jako domy wielomieszkaniowe, najczęściej w połączeniu
z biurami, a dalsze ponad 28 proc. służyło głównie celom aministracyjno-biurowym.
Obecnie często brakuje w pobliżu mieszkań zastępczych, które umożliwiłyby remont takich
obiektów. W czasie przeglądu przeprowadzonego w 1994 r. prawie 19 proc. dworków po
PGR-ach zaliczono do tzw. pustostanów, w tym były obiekty, w których w latach 80.
przerwano kompleksowe prace remontowe i konserwatorkie. W sumie tylko ok. 27 proc.
zabytkowych obiektów AWRSP przejęła w dobrym stanie technicznym. Prawie połowa (43,6
proc.) dworków i pałacyków wymagała przeprowadzenia prac zabezpieczających bądź bieżących
remontów, a dalsze 29,3 proc. było zniszczonych lub nawet zdewastowanych. Największe
zaniedbania i dewastacje odnotowano na północy i zachodzie kraju. - Obecnie stosowany
system preferencji przy nabywaniu obiektów wpisanych do rejestru budowli zabytkowych,
polegający na obniżaniu o 50 procent ich ceny, ułatwia wprawdzie ich zakup osobom
mniej zasobnym finansowo, ale nie zapewnia dostępu do środków, które trzeba wydać
na remont czy odtworzenie świetności tych budowli - ocenia Sarnik-Konieczna. Procesu
restrukturyzacji zabytków nie ułatwia także brak systemowych rozwiązań w zakresie
finansowania inwestycji i prac remotowych. Brakuje też zachęt ekonomicznych w systemie
podatkowym, które skłaniałyby firmy i osoby fizyczne do ponoszenia nakładów na ratowanie
tych zabytkowych obiektów. Kwestią nadal nie rozstrzygniętą pozostają także roszczenia
byłych właścicieli i ich spadkobierców. Do czasu ostatecznego wyjaśnienia tych spraw
obiekty zabytkowe, co do których zgłoszono prawnie udokumentowane rozszczenia, pozostaną
w zasobie AWRSP. Dlatego m.in. 1235 obiektów zabytkowych, które trafiły do Agencji,
znajduje się w dzierżawie, a 313 przekazano w zarząd lub administrowanie. We wrześniu
ub.r. Agencja miała do rozdysponowania jeszcze 81 takich obiektów. (PAP) Paliwa coraz
tańsze (INF. WŁ.) Od połowy stycznia ceny hurtowe paliw produkowanych przez Petrochemię
Płocką i Rafinerię Gdańską były obniżane już kilkakrotnie. Np. w lutym za tonę benzyny
bezołowiowej z Gdańska trzeba było zapłacić około 1 tys. 805 zł, a niedawno - już
tylko około 1 tys. 680 zł - wylicza Maciej Powroźnik z Polskiej Izby Paliw Płynnych.
W tym samym czasie tona oleju napędowego potaniała z 1 tys. 325 zł do 1 tys. 190 zł.
Zdaniem naszego rozmówcy - pomimo kilkukrotnych obniżek - ceny paliw są u nas i tak
wyższe niż na rynkach światowych. Import jest więc opłacalny, co zmusza rodzimych
producentów do kolejnych cięć cenowych. Warto jednak pamiętać, że krajowi potentaci
znaczną część surowca sprowadzają z Rosji. Ceny w takich kontraktach są indeksowane
w oparciu o kursy światowe, ale i tak ropa ze Wschodu jest tańsza - tłumaczą w PIPP.
Czy paliwa na rynkach światowych mogą być jeszcze tańsze? W PIPP przestrzegają, iż
bardzo trudno o prognozy. W grudniu zachodni analitycy przewidywali, że w br. baryłka
ropy będzie kosztowało średnio około 17 dolarów. Tymczasem, jak podała PAP, wczoraj
cena ropy oferowanej przez Organizację Krajów Eksportujących Ropę Naftową (OPEC) spadła
do poziomu zaledwie około 11,8 USD. Jeszcze w lutym OPEC oferował baryłkę ropy za
około 13,5 USD, a w styczniu - za 14,4 USD... Na szczęście dla nas OPEC nie działa
na razie zbyt sprawnie. Organizacja ta bowiem chciałaby, by baryłka kosztowała aż
21 dolarów. (Ł.K.) Dzień Patryka Także w Polsce Kufle piwa, wychylane przy dźwiękach
irlandzkiej muzyki, są co roku nieodłącznym elementem obchodów Dnia św. Patryka, patrona
Irlandii. Przypadające 17 marca święto od kilku lat chętnie obchodzone jest również
w polskich pubach. Również imię Patryka nadawane jest coraz częściej nowo narodzonym
w Polsce chłopcom. Irlandczycy w dniu swojego narodowego święta w klapach marynarek
noszą trójlistną koniczynę, niektórzy ubierają się na zielono. Ulicami przeciągają
barwne korowody, odbywają się pokazy taneczne i występy zespołów muzycznych. Wieczorem,
zgodnie z tradycją, Irlandczycy kontynuują zabawę w pubach, biesiadując przy kuflach
piwa i dźwiękach narodowej muzyki. Kult św. Patryka trwa w Irlandii od kilkunastu
wieków. Prawdopodobnie był bretońskim misjonarzem, który w V wieku przybył do Irlandii,
by krzewić tam chrześcijaństwo. Jak głoszą przekazy, w nauczaniu pomagała mu trójlistna
koniczyna, przy pomocy której tłumaczył Irlandczykom pojęcie Trójcy Świętej. (PAP)
Silni i słabi Rząd chce, by powstało 12 województw i nieco ponad 300 powiatów (INF.
WŁ.) Rząd deklaruje, że w ciągu dwóch tygodni przedstawi nową mapę administracyjną
Polski. Ma ona jedynie w niewielkim stopniu odbiegać od mapy przesłanej w ubiegłym
tygodniu do Sejmu. Rząd chce, by powstało 12 województw i nieco ponad 300 powiatów.
Zdecydowana większość ekspertów twierdzi, że utworzenie silnych województw jest konieczne.
Przemawia za tym wiele argumentów zarówno finansowych, jak i administracyjnych. Utworzenie
dużych województw pozwoli nam również starać się o pieniądze z Unii Europejskiej,
przeznaczonych na rozwój silnych gospodarczo regionów. Podstawowym kryterium dokonania
podziału terytorialnego przez obecny rząd jest przekonanie, że im silniejsze będą
nowe województwa, tym więcej kompetencji będą mogły przejąć z centrum, a co za tym
idzie - tym skuteczniejsza będzie decentralizacja państwa. Dotychczasowe województwa
nie spełniają tego kryterium. Opierając się na projekcie mapy skierowanej do Sejmu,
zsumowaliśmy podstawowe dane dotyczące 12 przyszłych województw. POWIERZCHNIA. Gdyby
podział kraju na 12 województw doszedł do skutku i mapa administracyjna Polski wyglądała
tak, jak przedstawiony przez rząd w ubiegły piątek jej projekt, to największym województwem
byłoby Mazowsze - 37,5 tys. km kw. (większym niż np. Belgia. Kolejne miejsca zajmowałyby:
Wielkopolska (32,1 tys. km kw.), Pomorze Nadwiślańskie (30,5), Pomorze Zachodnie (30),
Dolny Śląsk (27,7), Ziemia Białostocka (27,2), Małopolska (26), Ziemia Lubelska (22,9),
Śląsk (21,3), Ziemia Łódzka (21), Małopolska Wschodnia (20,8) oraz Warmia i Mazury
(18,4). LUDNOŚĆ. Na Śląsku będzie mieszkać prawie 5,8 mln osób, podczas gdy na Warmii
i Mazurach - 1,2 mln. Pozostałe województwa będą liczyły: Mazowsze - 5,2 mln mieszkańców;
Małopolska - 4,8 mln; Pomorze Nadwiślańskie - 4,5; Wielkopolska - 3,9 mln; Dolny Śląsk
- 3,5 mln; Ziemia Sieradzka - 2,7 mln; Małopolska Wschodnia - 2,3 mln; Ziemia Lubelska
- 2,2 mln; Pomorze Zachodnie - 1,7 mln; Podlasie - 1,3 mln. PRZECIĘTNE WYNAGRODZENIE
MIESIĘCZNE WSFERZE PRZEDSIĘBIORSTW(średnia w kraju wynosiła 1156 zł brutto - wszystkie
dane z października 1997 r.). Spośród pięciu przeanalizowanych przez nas regionów,
najwyższe średnie wynagrodzenie brutto jest na Śląsku - 1140 zł (różnice są jednak
tam duże, np. w dzisiejszym woj. katowickim średnia pensja wynosi 1355 zł, gdy w częstochowskim
- 965 zł) Niewiele mniej zarabia się w woj. mazowieckim - 1111 zł (jednak w tym regionie
różnice są jeszcze wyraźniejsze: w woj. warszawskim średnia płaca wynosiła 1567 zł,
podczas gdy w siedleckim - 960 zł). Znacznie skromniej niż na Śląsku i Mazowszu zarabia
się w pozostałych regionach. W Małopolsce średnia płaca wynosiła 1051 zł (dla porównania:
woj. krakowskie - 1165 zł, nowosądeckie - 881 zł), o parę złotych więcej przeciętnie
otrzymywali mieszkańcy Warmii i Mazur. Słabiej natomiast zarabia się w Małopolsce
Wschodniej - 980 zł (woj. krośnieńskie - 925 zł, rzeszowskie - 1065 zł). PRZECIĘTNA
RENTA I EMERYTURA PRACOWNICZA(średnia w kraju - 657 zł). Na Śląsku jest ona zdecydowanie
wyższa niż w pozostałych 11 planowanych województwach i wynosi 710 zł brutto (w samym
obecnym woj. katowickim - 872 zł). W Małopolsce, Małopolsce Wschodniej, Mazowszu,
Warmii i Mazurach - waha się w granicach 540 - 570 zł. BEZROBOCIE(średnio wynosi obecnie
10,6 proc.). Niższe niż przeciętne występuje na Śląsku (8,6 proc.) i w Małopolsce
(8,9 proc.). W regionie małopolskim najniższe jest w Krakowskiem - 4,7 proc., najwyższe
w Kieleckiem - 12,2 proc. Małopolskę Wschodnią i Mazowsze bezrobocie dotyka w jednakowym
stopniu (12,7 proc.), mimo że najniższe w skali kraju jest w obecnym Warszawskiem
- tylko 3 proc. PODATEK DOCHODOWY, JAKI WPŁYWA DO BUDŻETU PAŃSTWA OD OSÓB FIZYCZNYCH
I PRAWNYCH. Największe podatki wpływają ze Śląska. Z tego regionu pochodzi około 21
proc. podatku płaconego w całym kraju. W sporej części jest to jednak podatek od dochodów
z nie zreformowanego przemysłu ciężkiego i wydobywczego, subsydiowanych przez budżet
państwa. Małopolska daje do budżetu około 13 proc. podatku, więcej Mazowsze - prawie
19 proc. Z Wielkopolski do kasy państwa wpływa 7,7 proc., a z Pomorza Nadwiślańskiego
prawie 11 proc. Na drugim biegunie są: Ziemia Białostocka (2,7 proc.), Ziemia Łódzka
(3,5 proc.), Ziemia Lubelska (3,9 proc.), Warmia i Mazury (3,9). Wpływy z Małopolski
Wschodniej wynoszą 4,7 proc. PRZEDSIĘBIORCZOŚĆ SAMORZĄDÓW(za jej miarę przyjęliśmy
rozmiar inwestycji samorządowych w budżetach gmin i miast). Największą mogą pochwalić
się (prawie identyczną) Małopolska, Wielkopolska, Mazowsze i Pomorze Nadwiślańskie.
Najmniejszą: Ziemia Białostocka, Warmia i Mazury oraz Ziemia Lubelska. (K.W.) Żonglowanie
województwem Bielsko-Biała do Małopolski? (INF. WŁ.) Od soboty w Bielskiem panuje
konsternacja związana z nowymi decyzjami rządu w sprawie reformy administracyjnej
kraju. Pytanie zadawane sobie przez wszystkich brzmi: któremu z nowych regionów przypadnie
dotychczasowa stolica województwa? Do niedawna odpowiedź wydawała się jasna: oczywiście,
zgodnie z tradycją i racjami historycznymi oraz sentymentem mieszkańców - do Górnego
Śląska! Od paru dni sytuacja nie jest już taka jasna. Informując o przesłanym Sejmowi
przez rząd projekcie ustawy o trójstopniowym podziale terytorialnym kraju, śląskie
media publikują mapki lokujące przyszły powiat bielski w województwie śląskim, zaś
dzienniki warszawskie i podwawelskie sytuują Bielsko-Białą i okolice w województwie
małopolskim... Jest to jeszcze jeden dowód na to, że nadal gramy w wojewódzkiego totolotka
i że w rządzie zasiada wybitny plastyk i kolorysta - komentuje posłanka Grażyna Staniszewska
z Unii Wolności. - Mam wielki żal do Rady Ministrów, że nie dotrzymała słowa i ogłasza
projekty reformy bez wcześniejszego określenia kryteriów podziału, kompetencji poszczególnych
szczebli samorządu oraz sposobów finansowania. Dopiero w następnej kolejności, po
konsultacjach społecznych, można byłoby podejmować decyzje terytorialne przy założeniu,
że władza powinna być jak najbliżej obywatela. W bielskim ratuszu perspektywa związków
z Krakowem padła - przynajmniej gdzieniegdzie - na podatny grunt. - Bielsko w Małopolsce
to nie jest głupi pomysł - mówi Henryk Juszczyk, przewodniczący Rady Miejskiej. -
Bylibyśmy drugim co do wielkości po stolicy województwa miastem, przy tym o porównywalnym
z Krakowem potencjale gospodarczym. Nasza pozycja byłaby zatem nieporównywalnie silniejsza
niż na Śląsku, gdzie miast liczących ponad sto tysięcy jest kilkanaście. Proszę jednak
pamiętać, że we wszystkich sondażach ludzie opowiadają się za pozostawieniem województwa
bielskiego w dotychczasowych granicach. Władze miast i gmin na Śląsku Cieszyńskim
od początku ignorują akcje obrony integralności województwa bielskiego, a w stronę
Krakowa nawet nie zerkają. Dla nich sprawa jest jasna - chcą do Katowic i już. Jak
zachowają się mieszkańcy i samorządy obszarów między Olzą i Białą, przez wieki przynależne
do Księstwa Cieszyńskiego? W Jasienicy, największej gminie obecnego województwa, która
na skutek przynależności do powiatu bielskiego miałaby leżeć w granicach Małopolski,
taką perspektywę przyjmuje się ze wzburzeniem. - To niemożliwe! - wyraża swoją opinię
Helena Kulas, sekretarz Urzędu Gminy. - Czujemy się Ślązakami, no i stąd do Katowic
są dwa kroki, a do Krakowa daleko... Bestwina jest gminą, która leży i zawsze leżała
w województwie katowickim. Przed laty, podczas pierwszych "przymiarek" do powiatów
zadeklarowała, że chce związku z Bielskiem-Białą. - Nas interesuje przede wszystkim
powiat, bo w nim będziemy załatwiali codzienne sprawy - mówi wójt Antoni Grygierzec.
- Spodziewaliśmy się przynależności do Śląska, skoro może być inaczej przedyskutujemy
kwestię, ale nie sądzę, żebyśmy z tego powodu rozpaczali albo toczyli wojny. Bielsko
wraz z powiatem w granicach Małopolski oznaczałoby przegraną silnego, prokatowickiego
lobby, które istnieje w Żywcu. Na razie jednak nie doszło do zapowiadanego przez Radę
Miejską głosowania nad ewentualną przynależnością wojewódzką. - Zdania w samorządzie
są bardzo podzielone. Ja osobiście jestem za Krakowem - mówi Józefa Antczak, przewodnicząca
RM. Posłanka Staniszewska zapowiada dalszą walkę o pozostawienie Bielskiego w spokoju:
- Chodzi mi o rozwój ziem górskich i twierdzę, że mamy tak samo mało wspólnego z Krakowem,
jak i z Katowicami. Podobne interesy oraz potrzeby bardziej nas łączą z Podhalem.
Gotowy projekt nowego podziału terytorialnego kraju nie zbija z tropu też Marka Sternalskiego,
inicjatora społecznej akcji zbierania podpisów za utrzymaniem województwa ze stolicą
w Bielsku-Białej: - Nasze listy podpisało już 50 tysięcy ludzi i podpisują je następni.
Sądzę, że jeszcze nic nie zostało przesądzone i jestem optymistą. ADAM MOLENDA Rewizja
obrońcy z urzędu? Wniosek w sprawie jednego z zabójców Michała Łyska (INF. WŁ.) Z
wnioskiem o uzasadnienie wyroku zwrócił się do Sądu Rejonowego dla Krakowa Podgórza
mec. Franciszek Pawlikowski, obrońca z urzędu 16-letniego Wojciecha K., jednego z
zabójców Michała Łyska. - Wniosek w tej sprawie jest jednoznaczny z zapowiedzią złożenia
rewizji - usłyszeliśmy w Wydziale Rodzinnym i dla Nieletnich podgórskiego sądu. Mec.
Pawlikowski przyznaje, że wniosek złożył, ale zastrzega, że decyzję o ewentualnej
rewizji podejmie po analizie treści uzasadnienia. - Rozmawiałem z Wojtkiem na ten
temat i zapewnił mnie, że nie nosi się z zamiarem wnoszenia rewizji od wyroku. Z tego
co wiem, to również jego rodzice są temu przeciwni. Apelacja w tej sprawie to czysta
głupota. Przecież wyrok jest korzystny dla obydwu oskarżonych i nie mają powodu się
odwoływać. Byłbym w stanie zrozumieć apelację prokuratora, ale nie oskarżonych i ich
obrońców. Nie mam pojęcia, czym kierował się adwokat - powiedział nam Marian Tkawicz,
dyrektor Schroniska dla Nieletnich w Pszczynie, w którym przebywa Wojciech K. Mec.
Franciszek Pawlikowski twierdzi, że nie podjął jeszcze ostatecznej decyzji. Podkreśla,
że jest obrońcą Wojciecha K. z urzędu, przez co spoczywa na nim szczególny obowiązek
dociekania prawdy. Na pytanie, czy będzie swoją decyzję konsultował z oskarżonym lub
z jego rodzicami, odpowiada, że nie widzi potrzeby konsultacji z rodzicami, gdyż nie
utrzymywali oni z nim żadnego kontaktu. Nie wie również, czy będzie w tej sprawie
kontaktował się z Wojciechem K., bo "ustalenia z nieletnim nie są wiążące". Przypomnijmy:
30 stycznia tego roku Wydział Rodzinny i dla Nieletnich Sądu Rejonowego dla Krakowa
Podgórza uznał dwóch 16-latków - Wojciecha K. i Pawła T. - winnymi zabójstwa 24-letniego
studenta UJ Michała Łyska. Obydwaj przyznali się, że bez żadnego powodu zaatakowali
przejeżdżającego na rowerze studenta. Paweł T. zmasakrował go kijem baseballowym,
a Wojciech K. obserwował ulicę pilnując, czy ktoś nie nadchodzi. Sąd zdecydował o
umieszczeniu obydwu zabójców w zakładzie poprawczym. Nie określił, jak długo tam pozostaną.
Maksymalnie może to trwać do 21. roku życia każdego z chłopców, ale już po półrocznym
pobycie w zakładzie mogą się oni starać o przedterminowe zwolnienie. Decyzje w tej
sprawie będzie podejmował sąd nadzorujący przebieg resocjalizacji zabójców. Obydwaj
16-latkowie przebywają obecnie w schroniskach dla nieletnich - w Łańcucie i Pszczynie.
Pozostaną tam do chwili uprawomocnienia się wyroku oraz uzyskania skierowania do konkretnego
zakładu poprawczego. Warunki w schroniskach i poprawczakach są zbliżone. Wychowankowie
mieszkają w kilkuosobowych pokojach. - Wojciech K. kończy w tym roku u nas szkołę
zawodową. Zachowuje się dobrze, nie sprawia problemów wychowawczych. Prawdopodobnie,
po uprawomocnieniu się wyroku, trafi do zakładu poprawczego, w którym będzie miał
możliwość ukończenia liceum - mówi Marian Tkawicz, dyrektor schroniska w Pszczynie.
- Bardzo chętnie poddaje się procesowi resocjalizacji. Nie sprawia kłopotów i nie
stwarza zagrożenia - taką opinię wydaje Pawłowi T., drugiemu z zabójców, Andrzej Szpunar,
dyrektor Schroniska dla Nieletnich w Łańcucie. (EK) Groźne szczepy gronkowca Badany
jest tylko personel medyczny wyjeżdżający na stypendia do krajów Unii Europejskiej
(INF. WŁ.) Właściciele zakładów zajmujących się przetwórstwem spożywczym oraz wszystkich
innych, których pracownicy mają styczność z żywnością lub pojemnikami przeznaczonymi
do jej przechowywania, nie mają obowiązku przeprowadzania badań personelu na nosicielstwo
gronkowca złocistego. Obowiązujące nadal rozporządzenie ministra zdrowia z 1980 roku
w sprawie zapobiegania szerzeniu zakaźnych schorzeń jelitowych przez nosicieli, nakazuje
jedynie przeprowadzenie badań na nosicielstwo pałeczek duru brzusznego, durów rzekomych
A, B i C, innych chorobotwórczych pałeczek Salmonella odzwierzęcego pochodzenia oraz
pałeczek czerwonki. - Nie ma podstaw do tego, by takie badania wprowadzić w przypadku
gronkowca złocistego. Wedle statystyk, 50 procent społeczeństwa to nosiciele gronkowca.
Nie jest to groźne dla nikogo - twierdzi Maria Szyguła z Pracowni Bakteriologicznej
Kliniki Chorób Zakaźnych Collegium Medicum UJ. - Groźne są natomiast nasze nawyki
higieniczne, a raczej ich brak. Pracodawcy, zamiast przeprowadzać badania personelu,
powinni zwrócić uwagę, czy zatrudnione osoby myją ręce, powinni też wyposażyć pracowników
w jednorazowe ręczniki, mydło w płynie i płyny odkażające. Gronkowiec złocisty usadowiony
w gardle czy nosie nie daje żadnych objawów. Może - ale nie musi - uaktywnić się w
chwili szczególnego osłabienia człowieka, np. gdy ten przechodzi inną chorobę. Naprawdę
niebezpieczne są jednak tylko specjalne szczepy gronkowca MRSA, szczególnie odporne
na działanie zwykle stosowanych antybiotyków. Pacjenci, u których zostanie stwierdzony
któryś ze szczepów MRSA są izolowani i specjalnie leczeni. Są to jednak bardzo rzadkie
przypadki. Badania na nosicielstwo gronkowca złocistego - i to właśnie szczepów MRSA
- prowadzone są obowiązkowo u personelu medycznego wyjeżdżającego na stypendia lub
do pracy w krajach Unii Europejskiej. - Dotyczy to jednak nie wszystkich, tylko osób
zatrudnionych w specjalnych oddziałach szpitali - np. w oddziałach hematologii, gdzie
pacjenci mają obniżoną odporność organizmu. Nie zdarzyło się w ostatnich latach, byśmy
podczas tych badań rzeczywiście znaleźli u kogoś szczepy MRSA - mówi Maria Szyguła.
(KAR) Zastępca z Krakowa 49-letni insp. Józef Semik został zastępcą komendanta głównego
policji ds. kryminalnych. Dotychczas Semik był zastępcą komendanta wojewódzkiego w
Krakowie. Semik w policji pracuje od 1975 r. Ukończył Akademię Rolniczą oraz podyplomowe
studia oficerskie. W 1990 r. został komendantem rejonowym w gminie Kraków-Centrum.
Dwa lata później został wiceszefem krakowskiej policji. (PAP) PROFESOR DYREKTOREM.
Prof. Witold Kulesza został powołany przez ministra sprawiedliwości Hannę Suchocką
na stanowisko dyrektora Głównej Komisji Badania Zbrodni przeciwko Narodowi Polskiemu-Instytutu
Pamięci Narodowej. DOKUMENTACJA KSIĘGOZBIORÓW. Wiele polskich zabytkowych księgozbiorów
w wyniku różnych wydarzeń historycznych uległo zniszczeniu lub znalazło się poza granicami
kraju. - Chcemy wiedzę o nich przywrócić kulturze polskiej - powiedziała Hanna Łaskarzewska,
kierownik Pracowni Dokumentacji Księgozbiorów Historycznych Biblioteki Narodowej.
Prowadzone będą prace o charakterze dokumentacyjnym - sporządzanie katalogów polskich
zbiorów bibliotecznych znajdujących się ongiś w historycznych granicach Rzeczypospolitej.
AUTO NALEŻAŁO DO SĘDZIEGO. Prokuratura Wojewódzka w Jeleniej Górze prowadzi śledztwo
w sprawie potrącenia w Lubinie przez samochód "Opel Vectra" 13-letniego chłopca, który
odniósł lekkie obrażenia. Kierowca zbiegł z miejsca wypadku. Ustalono, że auto należy
do sędziego Sądu Wojewódzkiego w Legnicy. DOPROWADZILI DO KATASTROFY. Prokurator rejonowy
w Słubicach oskarżył dwóch pracowników stacji PKP w Kunowicach (woj. gorzowskie) o
doprowadzenie do katastrofy kolejowej. Stefanii T. prokurator zarzuca, iż w lipcu
ub.r. zezwoliła na wjazd na zajęty tor pociągu osobowego. Pociąg relacji Moskwa -
Berlin najechał na tył pociągu towarowego. W wyniku zderzenia co najmniej 6 osób odniosło
obrażenia ciała, a powstałe szkody majątkowe oceniono na ponad 127 tys. zł. ZASŁUGI
EDWARDA PISZKA. Za wybitne zasługi w działalności na rzecz Polski prezydent Aleksander
Kwaśniewski odznaczył Krzyżem Komandorskim z Gwiazdą Orderu Odrodzenia Polski biznesmena
i działacza polonijnego Edwarda Piszka. Piszek już od przeszło 30 lat działa na rzecz
Polski w USA. Założył dwie fundacje - Kopernikańską i Liberty Bell - przekazując m.in.
sprzęt i pomoc medyczną dla polskich szpitali. NIEPOKOJE UCZELNI NIEPAŃSTWOWYCH. Założyciele
uczelni niepaństwowych są zaniepokojeni założeniami nowelizacji ustawy o szkolnictwie
wyższym, m.in. brakiem określenia sprawy sukcesji uczelni niepaństwowej w przypadku
śmierci czy wypadku losowego jej założyciela oraz niemożności swobodnego tworzenia
przez te uczelnie oddziałów i filii - powiedział wiceprezes Stowarzyszenia Rektorów
i Założycieli Niepaństwowych Uczelni Wyższych prof. Marek Grzelewski podczas zakończonego
wczoraj ich zjazdu w Łodzi. PIRACI W OPAŁACH. Kontrola miejskiego targowiska w Łodzi
doprowadziła do wykrycia i zatrzymania 1880 podrobionych płyt kompaktowych z grami
komputerowymi, najnowszymi przebojami muzyki filmowej i rozrywkowej, o wartości ok.
30 tys. zł. Dyżury aptek *** CAŁODOBOWE: ul. Mogilska 21, tel.: 411-01-26; ul. Dunajewskiego
2, tel.: 422-65-04; os. Centrum A bl. 3, tel.: 644-17-36; os. Dywizjonu 303 bl. 76,
tel.: 647-04-18; ul. Kazimierza Wielkiego 117, tel.: 637-44-01; ul. Bałtycka 3, tel.:
415-31-01; ul. Wielicka 79, tel.: 655-93-80; ul. Czerwiakowskiego 4; ul. Kalwaryjska
94, tel.: 656-18-50. KRZESZOWICE, ul. Legionów Polskich 30; MYŚLENICE, Rynek 17/18;
PROSZOWICE, ul. 3 Maja 51; SKAWINA, ul. Słowackiego 5; WIELICZKA, ul. Zamkowa 3. Szpitale
CHIRURGII OGÓLNEJ, CHIRURGII URAZOWEJ - Lea 44 (Szpital Kolejowy), CHIRURGII DZIECIĘCEJ
- Prądnicka 35 (III Klinika Chirurgii CM UJ), LARYNGOLOGICZNY - Kopernika 23a (Klinika
Laryngologii CM UJ), OKULISTYCZNY - Witkowice (Krakowski Szpital Okulistyczny), UROLOGICZNY-
Prądnicka 35 (Szpital im. G. Narutowicza), MYŚLENICE - Szpitalna 2, PROSZOWICE - Kopernika
2. Pogotowia *** Św. Łazarza 14: 999 - wezwania do wypadków, zachorowań i przewozy:
422-29-99, Centrala: 422-36-00, Lotnisko Balice: Alarmowy: 285-68-99, 285-68-98; Teligi
8: 658-59-99, 658-59-79; Rynek Podgórski: 656-59-99; Nowa Huta: 644-49- 99; Krowodrza,
Piastowska 32: 633-39-80, Alarmowy: 633-39- 99, Białoprądnicka 8: 415-61-15, Alarmowy:
415-09-99; Skawina: 999, tel.: 276-14-44; Wieliczka: 278-12-89, Alarmowy: 999; Myślenice:
999; Jerzmanowice: 389-50-99 (alarmowy), 389-50-48; Niepołomice: 281 -19-99; Iwanowice:
388-40-99 (alarmowy), 388-41-99; Krzeszowice: 999; Podstacja Pogotowia Ratunkowego
Słomniki, tel.: 64 lub 67 czynna całą dobę; Proszowice: 999, Zachorowania i przewozy:
386-21-35; Wojewódzka Kolumna Transportu Sanitarnego - transport chorych: 421-71-58.
FALCK - Pogotowie Ratunkowe; transport chorych 636-61-10, 636-46-11. ABC LEKARZY SPECJALISTÓW,
EKG, tel. 658-56-64. "LEKARZ" - wizyty domowe pediatrów, internistów i laryngologów,
EKG - codziennie 8 - 22, tel.: 658-49-59. "MEDICINA" - wizyty domowe lekarzy, tel.:
411-13-78. PRYWATNY transport sanitarny, całodobowo. Tanio. Tel.: 638-12-91, 0601-48-96-37.
Krakowska antena ZAUFANIA TELEFON ZAUFANIA: 633-71-37 (16 - 22). MŁODZIEŻOWY TELEFON
ZAUFANIA: 988 - (14 - 19). TELEFON ZAUFANIA dla narkomanów: 656-24-24 (9 - 18). TELEFON
ZAUFANIA, choroby weneryczne: 266-09-51 - (9 - 17) (oprócz sobót i niedziel). TELEFON
ZAUFANIA DLA OSÓB Z PROBLEMAMI ALKOHOLOWYMI: 656-46-80 - (całodobowy - od godz. 9
w poniedziałek do godz. 20 w piątek). NOCNY TELEFON ZAUFANIA DLA LUDZI UZALEŻNIONYCH
OD ALKOHOLU I ICH RODZIN: 656-27-34, piątek, sobota oraz wszystkie noce poprzedzające
dni świąteczne (20 - 6). TELEFON ZAUFANIA DLA OSÓB PRZEŻYWAJĄCYCH KRYZYSY OSOBISTE:
656-51-77 - wtorek, środa, piątek (16 - 19). TELEFON ZAUFANIA DLA KOBIET - FUNDACJI
KOBIECEJ "eFKa": 422-47-50 - poniedziałki (10 - 13), środa (10 - 13). TELEFON ZAUFANIA
DLA NARKOMANÓW: 643-03-38 - poniedziałek - piątek (9 - 18). OŚRODEK INTERWENCJI KRYZYSOWEJ
- bezpłatna całodobowa pomoc psychologiczna dla osób w kryzysach życiowych - ul. Radziwiłłowska
8b 421-92-82. TELEFON ZAUFANIA DLA RODZIN OFIAR ZBRODNI ORAZ PRZEMOCY (Stowarzyszenie
Przeciwko Zbrodni im. Jolanty Brzozowskiej): 0-90-28-24-45, pager - centrala 96-46
dla numeru 80-180. TELEFON INFORMACYJNY INSTYTUTU ONKOLOGII: 421-00-60 czynny w godz.
10 - 11. OŚRODEK INFORMACJI DLA INWALIDÓW: tel.: 422- 28-11, czynny w godz. 15 - 17.
TOWARZYSTWO PRZYJACIÓŁ CHORYCH "HOSPICJUM" - ul. Fatimska 17, tel.: 643-49-10, 425-70-86
- czynne 10 - 14. INFORMACJA (automatyczna) o AIDS 958. TELEFON ZAUFANIA W SPRAWIE
AIDS: 421-96-57 (czw. 10 - 12). TELEFON ZAUFANIA DLA KOBIET PO AMPUTACJI PIERSI -
klub "Amazonek": 422-99-00 wew. 235 (pon. - pt. 10 - 12.30). TELEFON ADOPCYJNO-OPIEKUŃCZY
- ul. Piłsudskiego 29, tel.: 422-29-94, pn. 12 - 18, wt., czw. 9 - 18, śr., pt. 9
- 14. OŚRODEK ADOPCYJNO-OPIEKUŃCZY TOWARZYSTWA PRZYJACIÓŁ DZIECI, ul. św. Marka 20/14,
tel.: 423-20-20, pon., wt., pt. 10 - 15, śr., czw. 10 - 18. DOM OTWARTYCH DRZWI, ul.
Różana 5: Pomoc dzieciom i młodzieży w każdej sytuacji. Czeka psycholog, pedagog,
a jeżeli chcesz - terapeuta i duszpasterz. INFORMACJA TOKSYKOLOGICZNA, os. Złotej
Jesieni 1 (Szpital im. L. Rydygiera), tel.: 411-99-99. TELEFON ZAUFANIA DLA KOBIET
W CIĄŻY - 411-47-66 (pon. i piątki godz. 10 - 12, środy i czwartki godz. 18 - 20).
DLA LUDZI UZALEŻNIONYCH, Skawina - 276-17-44 (czw. pt. godz. 16 - 19). PORADY DLA
OSÓB JĄKAJĄCYCH SIĘ - Polski Związek Jąkających się (ul. Dunajewskiego 6/21); tel.
422-10-59 pon. 18 - 20. OŚRODEK PROFILAKTYKI ŚRODOWISKOWEJ (młodzieżowe grupy wsparcia,
grupy terapeutyczne, konsultacje dla pedagogów, wychowawców, rodziców, zajęcia integracyjne
i mediacyjne w klasach, szkolenia podnoszące kompetencje zawodowe dla pracujących
z ludźmi), ul. Pawia 3, tel. 423-10-91 (poniedziałek - piątek 15 - 20). STOWARZYSZENIE
PRZECIW PRZEMOCY W RODZINIE "PROMYK", Kraków, ul. Radziwiłłowska 8b, tel.: 421-82-42
(środy i soboty godz. 17.30 - 19.30), TOWARZYSTWO "KOBIETY PRZECIW PRZEMOCY", ul.
Chodkiewicza 17, poniedziałek, wtorek, środa, piątek: 8 - 14, czwartek: 8 - 20 (tel.
429-55-42 - grupa adaptacji porozwodowej kobiet), poniedziałek - piątek: 20 - 23 (tel.
657-02-64). SZKOŁA RODZENIA im. dr Jadwigi Beaupré - AWF ul. Jana Pawła II, tel. 646-14-51
- zajęcia dla kobiet w ciąży. INTERWENCYJNE URZĄD OCHRONY PAŃSTWA tel.: 610-79-43
czynny całą dobę. POLICJA KRYMINALNA: tel. anonimowy 413-44-44 (automat), KRP Zachód
- tel. 610-19-97, KRP Południe - tel. 610-29-97, KRP Wschód - tel. 610-39-97, KRP
Centrum - tel. 610-79-97, KRP Proszowice - tel. 386-17-97, KRP Myślenice - tel. 272-06-31.
ŻANDARMERIA WOJSKOWA tel. 613-40-61, czynny całą dobę. TELEFON DYŻURNY STRAŻY MIEJSKIEJ:
Komenda Straży Miejskiej, ul. Dobrego Pasterza 116 - 411-26-81, Śródmieście - 411-00-45
(całą dobę), Nowa Huta, os. Zgody 2 - 644-17-81 (7 - 22), Krowodrza, ul. Stachiewicza
3 - 636-02-99 (7 - 22), Podgórze Prokocim, ul. Jerzmanowskiego 34 - 658-47-86 (7 -
22), Podgórze Wola Duchacka, ul. Ossowskiego 4 - 655-51-08, 655-44-77 (czynne całodobowo).
SCHRONISKO DLA BEZDOMNYCH ZWIERZĄT - 422-04-72. TOWARZYSTWO OPIEKI NAD ZWIERZĘTAMI
- 421-77-72, 421-26-85, fax. 429-43-61 (ul. Floriańska 53, pon., śr. - pt. 9 - 15,
wt. 11 - 17). BIURO RZECZY ZNALEZIONYCH (al. Słowackiego 20) - tel.: 634-42-66 w.
518 lub 633-65-26. INFORMACYJNE BIURO NUMERÓW - 913. INFORMACJA PKP: komunikacja krajowa
- 933, 422-41-82; komunikacja międzynarodowa - 422-22-48, 424-54-39; informacja taryfowa
- 424-55-29, 421-86-64. PKS - 936. SŁUŻBA ZDROWIA - 422-05-11 (dyżury aptek i szpitali
- czynny całą dobę). MŁODZIEŻOWA IZBA INFORMACYJNA (kształcenie, bezrobocie, wypoczynek,
problemy zdrowotne, uzależnienia, porady prawne, poradnictwo zawodowe, rzecznictwo
praw ucznia, różne informacje praktyczne), ul. Krowoderska 8, tel./fax: 421-96-45
w. 34, telefon komórkowy 0601-46-50-43, poniedziałek, piątek (10 - 14), wtorek, środa,
czwartek (13 - 17). PRZYTULISKO DLA BEZDOMNYCH im. Brata Alberta, ul. Kościuszki 22
- 421-85-25. CENTRUM INFORMACJI KULTURALNEJ, ul. św. Jana 2 - tel.: 421-77-87 (pn.
- pt. godz. 10 - 19, sb. godz. 11 - 19). TELEFONICZNA INFORMACJA KULTURALNA, tel.:
421-91-20, od pon. do piątku 10 - 18. INFORMACJA TURYSTYCZNA, tel.: 939, (poniedziałek
- piątek 9 - 21, sobota - niedziela 9 - 15). MIĘDZYNARODOWE POŁĄCZENIA AUTOKAROWE,
tel. 423-16-76 (pon. - pt. 9 - 18, sob. godz. 9 - 14). INFORMACJA MORSKA I PROMOWA,
tel.: 422-54-88, 423-09-10 (pon. - pt. 9.30 - 18, sob. 9.30 - 14). PRZEWOZY NIEPEŁNOSPRAWNYCH
- 963, 644-55-55. AWARYJNE STRAŻ POŻARNA - 998. POLICJA - 997. GAZOWE - 992, 656-50-36
(czynne całą dobę), 423-67-11 (czynne 15 - 7). DŹWIGOWE - 411-02-22, 411- 53-40, 644-23-08.
ELEKTRYCZNE 0602-775-904 (Kraków), 644-19-69 (N. Huta). ENERGETYCZNE (Krowodrza) -
633- 06-97, (N. Huta) - 644-12-10, (Podgórze) - 656-21-55, (Śródmieście) - 421-27-49.
TECHNICZNE - 648-00-84. C.O. - 644-38-46, 658-40-61, 648-41- 08. WODOCIĄGOWE - 421-20-
11 (N. Huta) - 648-28-61, (Podgórze) - 655-53-98, (okręg miejski) - 422-92-05. MIEJSKIE
PRZEDSIĘBIORSTWO WODOCIĄGÓW I KANALIZACJI - bezpłatna infolinia - 0-800-300-60 (informacje
o czasowych ograniczeniach w dostawie wody, awariach i rejonach ich występowania).
CIEPLNE MPEC - 993. POMOC DROGOWA CAŁODOBOWA: 421-18-21. CAŁODOBOWA: 262-01-69, (0-90)31-96-93.
CAŁODOBOWA, autoserwis: 415-01-90, 645-71-27. CAŁODOBOWA: 644-55-99. CAŁODOBOWA: 643-76-89.
WYPOŻYCZALNIA SAMOCHODÓW UL. REYMONTA 22: 637-97-82. OSOBOWE, ŚLUBY: ul. Piastowska
20, 637-12-55. "WIGO": ul. Bora-Komorowskiego 9, 413-07-16; 0602634088 "WEGA": ul.
Żmujdzka 10a, 411-00-34. "CARO", ul. Bielskiego 2a, 658-44-84. OSOBOWE: ul. Makuszyńskiego
4, 644-08-86. USŁUGI POGRZEBOWE PRZEDSIĘBIORSTWO USŁUG KOMUNALNYCH spółka z o.o. Zakłady
Pogrzebowe: ul. Rakowicka 41, tel.: 411-47-76, na cm. Podgórskim, ul. Wapienna 13,
tel.: 656-55-11, obok cm. Prądnik Czerwony, ul. Reduty 1, tel.: 411-35-26, na cm.
Grębałów, tel.: 645-31-61, ul. Pielęgniarek 5, tel.: 632-31-77, ul. Mostowa 8, tel.:
423-50-39. Czynne codziennie w godz. 7 - 16, soboty i święta, ul. Rakowicka 41 w godzinach
8 - 14. Bezgotówkowe usługi pogrzebowe, w ramach zasiłków ZUS, tel. całodobowy: 411-45-02,
411-45 04. TV HBO 8.25 "Cudowna przemiana Bena Wagnera" - film familijny USA (1995),
reż. Paul Annett, wyk. Sam Bottoms, Harriet Hall 10.05 "Wichry namiętności" - dramat
USA (1994), reż. Ed Zwick, wyk. Anthony Hopkins, Brad Pitt 12.15 "Big Bully" - komedia
USA (1996), reż. Steve Miner, wyk. Tom Arnold, Rick Moranis 13.45 Kondory - angielski
film przyrodniczy (1993) 14.40 "Szaleństwa panny Ewy" - komedia polska (1984), reż.
Kazimierz Tarnas, wyk. Emilian Kamiński, Dorota Grzelak 16.20 "Król kosza" - komedia
USA (1994), reż. Paul Michael Glaser, wyk. Kevin Bacon, Sean McCann 18.05 "Egzekutor"
- film akcji USA (1996), reż. Chuck Russell, wyk. Arnold Schwarzenegger, James Caan
20.00 "Śmiertelna podróż" - dramat sensacyjny USA (1996), reż. John Mackenzie, wyk.
Joss Ackland, David Suchet 21.45 "Rzeczy, które robisz w Denver będąc martwym" - film
kryminalny USA (1996), reż. Gary Fleder, wyk. Andy Garcia, James Caan 23.40 "Wichry
namiętności" - dramat USA (1994), reż. Ed Zwick, wyk. Anthony Hopkins, Brad Pitt 1.50
Skryte pragnienia - australijski film dokumentalny (1995) Radio ALFA 72,56 FM, 102,40
FM tel. 285-85-85 Serwisy informacyjne co godz. od 7.00 do 22.00 Serwisy lokalne:
13.00, 17.00 Wiadomości kulturalne: 16.00 Serwisy drogowe: 7.15, 8.15, 9.15, 13.15,
14.15, 15.15, 16.15, 17.15, 18.15 Repertuar kin i teatrów: 14.00 Notowania giełdowe:
14.35 6.05 - 9.00 Poranny budzik 9.05 - 11.00 "Z prawem za pan brat" 11.05 - 19.00
Muzyka non stop 17.30 Powieść w odcinkach 19.05 - 21.00 Każdy rodzi się poetą 21.05
- 23.00 Rockorama 23.00 - 6.00 Muzyka non stop, w tym: 24.00 CHIP komputerowy - powtórzenie
Radio BLUE FM 97,7 MHz 7.00 - 12.00 Rano 12.00 - 18.00 Popołudnie 18.00 - 22.00 Wieczór
22.00 - 24.00 "Oj nielekko" (rock) Radio ŁAN 96,70, 71,69 FM tel.: (012) 386-21-97
Wiadomości z kraju i ze świata: od 6.25 do 17.25 Wiadomości lokalne i regionalne:
6.55, 7.55, 9.55, 11.55, 15.55, 16.55 Informator kulturalny: 8.45, 13.45, 17.45 Serwis
muzyczny: 14.55, 19.55 6.00 Wstawaj! Twoje Radio gra! - poranny blok informacyjno-muzyczny
9.00 Z 9 na 12 - program reporterów, wywiady, rozmowy, reportaże 12.30 FUN Program
Radia Łan - hity non stop 15.00 Między nami - magazyn 16.30 W naszym regionie - blok
informacyjno-publicystyczny 18.00 FUN Program Radia Łan - hity non stop 19.00 Muzyczne
marzenia, piosenki na życzenie: tel.: (012) 386-21-97 20.00 FUN Program Radia Łan
- hity non stop 22.00 VOA Głos Ameryki z Waszyngtonu - program polskojęzyczny, dziennik
VOA (10 minut) 6.30, 22.00, 23.00, 24.00, 0.49 1.00 - 6.00 VOA Europe "Music & More"
Radio Plus tel.: 200-6-200 Wiadomości: 6.00 - 21.00 (co godzinę) Skróty wiadomości:
7.30, 9.30, 11.30, 12.30 (wiad. kulturalne), 13.30, 15.30, 16.30 (serwis motoryzacyjny),
17.30, 18.30 (z życia Kościoła), 19.30 Wiadomości lokalne: 6.30, 8.30, 10.30, 14.30,
20.30 Wiadomości sportowe: 8.04, 20.04 Giełda: 12.45, 15.45 (komentarz) Komunikaty
drogowe: 7.45, 8.45, 13.45, 14.45, 16.45, 17.45 Radio Plus Pomoc: 7.31, 11.31, 17.31
Ekoserwis: 9.31, 15.31, 19.31 6.00 - 9.00 Zacznij od Plusa - ewangelia dnia i refleksja,
muzyka na dzień dobry, gość dnia, informacje i rekomendacje kulturalne 9.00 - 14.00Eteryczne
rendez-vous, w tym: ciekawe konkursy, relacje reporterskie na żywo, Książka na Plus
14.00 - 19.00 Rytm & Plus: muzyczne ciekawostki, komentarz giełdowy, informacje ze
świata komputerów, serwis drogowy, od godz. 16.00 Puls Plusa - podsumowanie najważniejszych
wydarzeń dnia, Radio-Węzeł Gordyjski - konkurs 19.25 English? No problem! - powt.
lekcji języka angielskiego 20.10 Więcej światła - program społeczno-religijny 20.35Radio
Plus Opinie - najważniejsze wydarzenia polityczne w kraju i na świecie 22.15 Dobre
słowo 24.00 - 6.00 Nocny odcień Plusa Radio RAK tel.: 636-74-50 Wiadomości: od 7.30
do 20.30 podawane co godzinę Wiadomości sportowe: 23.00 Serwisy drogowe: 7.20, 8.20,
9.20, 14.20, 14.50, 15.20, 15.50, 16.20, 16.50, 17.20 Serwisy informacji kulturalnych:
8.40, 12.40, 16.40 Propozycje do Listy Przebojów Piosenki Studenckiej: 9.05, 18.45
Powerplay "polski": (grany co 3 godziny) - 6.30, 9.35, 12.35, 15.35, 18.35, 21.30
Powerplay "zagraniczny": (grany co 3 godziny) - 8.35, 11.35, 14.35, 17.35, 20.35 Piosenka
Niekoniecznie Profesjonalna: (grana co 3 godziny) - 7.35, 10.35, 13.35, 16.35, 19.35
Wieczorny Konkurs Muzyczny: 20.01 6.00 - 9.00 Klub Rannych Ptaszków - przegląd prasy,
prognoza pogody, horoskop, gość w studio etc. 9.15 - 10.00 Lata sześćdziesiąte - muzyka
10.00 - 11.00 Hitogranie - muzyka 11.00 - 15.00 RAKTime - okołopołudniowy program
radia RAK, konkursy, ciekawostki ze świata show-biznesu, relacje reporterów z miasta,
gość w studio etc. 15.00 - 19.00 Program popołudniowy - omówienie bieżących wydarzeń,
relacje reporterów, relacje z regionu i kraju, gość w studio etc. 19.00 - 22.00 RAK
po polsku - program muzyczny 22.00 - 23.00 Propozycje z RAKlisty i Listy Przebojów
23.00 - 24.00 Muzyczny zakręt - program muzyczny 24.00 Janosik 0.03 - 6.00 Muzyka
do kocyka Radio Wanda 66,25 i 92,50 MHZ Serwis informacyjny zawsze o pełnej godzinie
Serwis drogowy: 7.45, 8.45, 12.45, 13.45, 14.45; Całodobowy telefon do dyspozycji
słuchaczy: 200-4000 6.45 Serwis RFI 7.10 Życzenia dla solenizantów 7.30 Konkurs z
nagrodami 7.50 Prognoza pogody i informacja drogowa 8.15 Przegląd prasy 8.50 Informacja
z ostatniej chwili 9.10 Muzyka, której wszyscy chętnie słuchają 10.10 Polskie melodie
11.10 Muzyka, która nie rozprasza 12.10 Galicyjskie południe, a w nim: 12.15 Gramy
dla solenizantów 12.30 Repertuar kin (rozdawanie zaproszeń) 13.10 Giełda pracy 13.30
Wiadomości kulturalne 14.30 Wielki konkurs 15.10 Popołudniówka muzyczna plus nowe
nagrania 18.10 Pobocza Playlisty 22.00 Nowości i nie tylko 24.00 Muzyczna noc z Wandą
Jazz Radio Serwis kulturalny 7.30, 8.30, 9.30, 12.30, 16.30 6.00 Bułka z funkiem 10.00
Jazz 17.00 Jazz 20.00 Piotr Ruszkowski: Ufo tofu 21.00 Koncert (Live/CD) 22.00 Leszek
Adamczyk: Sułtani bluesa 24.00 Ballady jazzowe 3.00 Jazz Telefony ZAUFANIA TELEFON
ZAUFANIA: 633-71-37 (16 - 22). MŁODZIEŻOWY TELEFON ZAUFANIA: 988 - (14 - 19). TELEFON
ZAUFANIA dla narkomanów: 656-24-24 (9 - 18). TELEFON ZAUFANIA, choroby weneryczne:
266-09-51 - (9 - 17) (oprócz sobót i niedziel). TELEFON ZAUFANIA DLA OSÓB Z PROBLEMAMI
ALKOHOLOWYMI: 656-46-80 - (całodobowy - od godz. 9 w poniedziałek do godz. 20 w piątek).
NOCNY TELEFON ZAUFANIA DLA LUDZI UZALEŻNIONYCH OD ALKOHOLU I ICH RODZIN: 656-27-34,
piątek, sobota oraz wszystkie noce poprzedzające dni świąteczne (20 - 6). TELEFON
ZAUFANIA DLA OSÓB PRZEŻYWAJĄCYCH KRYZYSY OSOBISTE: 656-51-77 - wtorek, środa, piątek
(16 - 19). TELEFON ZAUFANIA DLA KOBIET - FUNDACJI KOBIECEJ "eFKa": 422-47-50 - poniedziałki
(10 - 13), środa (10 - 13). TELEFON ZAUFANIA DLA NARKOMANÓW: 643-03-38 - poniedziałek
- piątek (9 - 18). OŚRODEK INTERWENCJI KRYZYSOWEJ - bezpłatna całodobowa pomoc psychologiczna
dla osób w kryzysach życiowych - ul. Radziwiłłowska 8b 421-92-82. TELEFON ZAUFANIA
DLA RODZIN OFIAR ZBRODNI ORAZ PRZEMOCY (Stowarzyszenie Przeciwko Zbrodni im. Jolanty
Brzozowskiej): 0-90-28-24-45, pager - centrala 96-46 dla numeru 80-180. TELEFON INFORMACYJNY
INSTYTUTU ONKOLOGII: 421-00-60 czynny w godz. 10 - 11. OŚRODEK INFORMACJI DLA INWALIDÓW:
tel.: 422- 28-11, czynny w godz. 15 - 17. TOWARZYSTWO PRZYJACIÓŁ CHORYCH "HOSPICJUM"
- ul. Fatimska 17, tel.: 643-49-10, 425-70-86 - czynne 10 - 14. INFORMACJA (automatyczna)
o AIDS 958. TELEFON ZAUFANIA W SPRAWIE AIDS: 421-96-57 (czw. 10 - 12). TELEFON ZAUFANIA
DLA KOBIET PO AMPUTACJI PIERSI - klub "Amazonek": 422-99-00 wew. 235 (pon. - pt. 10
- 12.30). TELEFON ADOPCYJNO-OPIEKUŃCZY - ul. Piłsudskiego 29, tel.: 422-29-94, pn.
12 - 18, wt., czw. 9 - 18, śr., pt. 9 - 14. OŚRODEK ADOPCYJNO-OPIEKUŃCZY TOWARZYSTWA
PRZYJACIÓŁ DZIECI, ul. św. Marka 20/14, tel.: 423-20-20, pon., wt., pt. 10 - 15, śr.,
czw. 10 - 18. DOM OTWARTYCH DRZWI, ul. Różana 5: Pomoc dzieciom i młodzieży w każdej
sytuacji. Czeka psycholog, pedagog, a jeżeli chcesz - terapeuta i duszpasterz. INFORMACJA
TOKSYKOLOGICZNA, os. Złotej Jesieni 1 (Szpital im. L. Rydygiera), tel.: 411-99-99.
TELEFON ZAUFANIA DLA KOBIET W CIĄŻY - 411-47-66 (pon. i piątki godz. 10 - 12, środy
i czwartki godz. 18 - 20). DLA LUDZI UZALEŻNIONYCH, Skawina - 276-17-44 (czw. pt.
godz. 16 - 19). PORADY DLA OSÓB JĄKAJĄCYCH SIĘ - Polski Związek Jąkających się (ul.
Dunajewskiego 6/21); tel. 422-10-59 pon. 18 - 20. OŚRODEK PROFILAKTYKI ŚRODOWISKOWEJ
(młodzieżowe grupy wsparcia, grupy terapeutyczne, konsultacje dla pedagogów, wychowawców,
rodziców, zajęcia integracyjne i mediacyjne w klasach, szkolenia podnoszące kompetencje
zawodowe dla pracujących z ludźmi), ul. Pawia 3, tel. 423-10-91 (poniedziałek - piątek
15 - 20). STOWARZYSZENIE PRZECIW PRZEMOCY W RODZINIE "PROMYK", Kraków, ul. Radziwiłłowska
8b, tel.: 421-82-42 (środy i soboty godz. 17.30 - 19.30), TOWARZYSTWO "KOBIETY PRZECIW
PRZEMOCY", ul. Chodkiewicza 17, poniedziałek, wtorek, środa, piątek: 8 - 14, czwartek:
8 - 20 (tel. 429-55-42 - grupa adaptacji porozwodowej kobiet), poniedziałek - piątek:
20 - 23 (tel. 657-02-64). SZKOŁA RODZENIA im. dr Jadwigi Beaupré - AWF ul. Jana Pawła
II, tel. 646-14-51 - zajęcia dla kobiet w ciąży. INTERWENCYJNE URZĄD OCHRONY PAŃSTWA
tel.: 610-79-43 czynny całą dobę. POLICJA KRYMINALNA: tel. anonimowy 413-44-44 (automat),
KRP Zachód - tel. 610-19-97, KRP Południe - tel. 610-29-97, KRP Wschód - tel. 610-39-97,
KRP Centrum - tel. 610-79-97, KRP Proszowice - tel. 386-17-97, KRP Myślenice - tel.
272-06-31. ŻANDARMERIA WOJSKOWA tel. 613-40-61, czynny całą dobę. TELEFON DYŻURNY
STRAŻY MIEJSKIEJ: Komenda Straży Miejskiej, ul. Dobrego Pasterza 116 - 411-26-81,
Śródmieście - 411-00-45 (całą dobę), Nowa Huta, os. Zgody 2 - 644-17-81 (7 - 22),
Krowodrza, ul. Stachiewicza 3 - 636-02-99 (7 - 22), Podgórze Prokocim, ul. Jerzmanowskiego
34 - 658-47-86 (7 - 22), Podgórze Wola Duchacka, ul. Ossowskiego 4 - 655-51-08, 655-44-77
(czynne całodobowo). SCHRONISKO DLA BEZDOMNYCH ZWIERZĄT - 422-04-72. TOWARZYSTWO OPIEKI
NAD ZWIERZĘTAMI - 421-77-72, 421-26-85, fax. 429-43-61 (ul. Floriańska 53, pon., śr.
- pt. 9 - 15, wt. 11 - 17). BIURO RZECZY ZNALEZIONYCH (al. Słowackiego 20) - tel.:
634-42-66 w. 518 lub 633-65-26. INFORMACYJNE BIURO NUMERÓW - 913. INFORMACJA PKP:
komunikacja krajowa - 933, 422-41-82; komunikacja międzynarodowa - 422-22-48, 424-54-39;
informacja taryfowa - 424-55-29, 421-86-64. PKS - 936. SŁUŻBA ZDROWIA - 422-05-11
(dyżury aptek i szpitali - czynny całą dobę). MŁODZIEŻOWA IZBA INFORMACYJNA (kształcenie,
bezrobocie, wypoczynek, problemy zdrowotne, uzależnienia, porady prawne, poradnictwo
zawodowe, rzecznictwo praw ucznia, różne informacje praktyczne), ul. Krowoderska 8,
tel./fax: 421-96-45 w. 34, telefon komórkowy 0601-46-50-43, poniedziałek, piątek (10
- 14), wtorek, środa, czwartek (13 - 17). PRZYTULISKO DLA BEZDOMNYCH im. Brata Alberta,
ul. Kościuszki 22 - 421-85-25. CENTRUM INFORMACJI KULTURALNEJ, ul. św. Jana 2 - tel.:
421-77-87 (pn. - pt. godz. 10 - 19, sb. godz. 11 - 19). TELEFONICZNA INFORMACJA KULTURALNA,
tel.: 421-91-20, od pon. do piątku 10 - 18. INFORMACJA TURYSTYCZNA, tel.: 939, (poniedziałek
- piątek 9 - 21, sobota - niedziela 9 - 15). MIĘDZYNARODOWE POŁĄCZENIA AUTOKAROWE,
tel. 423-16-76 (pon. - pt. 9 - 18, sob. godz. 9 - 14). INFORMACJA MORSKA I PROMOWA,
tel.: 422-54-88, 423-09-10 (pon. - pt. 9.30 - 18, sob. 9.30 - 14). PRZEWOZY NIEPEŁNOSPRAWNYCH
- 963, 644-55-55. AWARYJNE STRAŻ POŻARNA - 998. POLICJA - 997. GAZOWE - 992, 656-50-36
(czynne całą dobę), 423-67-11 (czynne 15 - 7). DŹWIGOWE - 411-02-22, 411- 53-40, 644-23-08.
ELEKTRYCZNE 0602-775-904 (Kraków), 644-19-69 (N. Huta). ENERGETYCZNE (Krowodrza) -
633- 06-97, (N. Huta) - 644-12-10, (Podgórze) - 656-21-55, (Śródmieście) - 421-27-49.
TECHNICZNE - 648-00-84. C.O. - 644-38-46, 658-40-61, 648-41- 08. WODOCIĄGOWE - 421-20-
11 (N. Huta) - 648-28-61, (Podgórze) - 655-53-98, (okręg miejski) - 422-92-05. MIEJSKIE
PRZEDSIĘBIORSTWO WODOCIĄGÓW I KANALIZACJI - bezpłatna infolinia - 0-800-300-60 (informacje
o czasowych ograniczeniach w dostawie wody, awariach i rejonach ich występowania).
CIEPLNE MPEC - 993. POMOC DROGOWA CAŁODOBOWA: 421-18-21. CAŁODOBOWA: 262-01-69, (0-90)31-96-93.
CAŁODOBOWA, autoserwis: 415-01-90, 645-71-27. CAŁODOBOWA: 644-55-99. CAŁODOBOWA: 643-76-89.
WYPOŻYCZALNIA SAMOCHODÓW UL. REYMONTA 22: 637-97-82. OSOBOWE, ŚLUBY: ul. Piastowska
20, 637-12-55. "WIGO": ul. Bora-Komorowskiego 9, 413-07-16; 0602634088 "WEGA": ul.
Żmujdzka 10a, 411-00-34. "CARO", ul. Bielskiego 2a, 658-44-84. OSOBOWE: ul. Makuszyńskiego
4, 644-08-86. USŁUGI POGRZEBOWE PRZEDSIĘBIORSTWO USŁUG KOMUNALNYCH spółka z o.o. Zakłady
Pogrzebowe: ul. Rakowicka 41, tel.: 411-47-76, na cm. Podgórskim, ul. Wapienna 13,
tel.: 656-55-11, obok cm. Prądnik Czerwony, ul. Reduty 1, tel.: 411-35-26, na cm.
Grębałów, tel.: 645-31-61, ul. Pielęgniarek 5, tel.: 632-31-77, ul. Mostowa 8, tel.:
423-50-39. Czynne codziennie w godz. 7 - 16, soboty i święta, ul. Rakowicka 41 w godzinach
8 - 14. Bezgotówkowe usługi pogrzebowe, w ramach zasiłków ZUS, tel. całodobowy: 411-45-02,
411-45 04. Odlotowe gazy - Nasze zalecenia są jasne; ma przestać śmierdzieć, a problemem
zakładu jest, jak to zrobi - mówi wojewódzki inspektor ochrony środowiska - Nigdzie
na świecie nie ma na to norm, nie ma miernika smrodu. W wielu krajach wystarczy jednak,
że skarżą się mieszkańcy, a urzędnik stwierdzi, że mają rację; wtedy wydawana jest
decyzja. U nas "to" trzeba zmierzyć, a jak to zrobić? Z tego też powodu postępowanie
jest dłuższe i dlatego w tym przypadku trochę to trwało. To są trudne sprawy do przeprowadzenia,
ale staramy się doprowadzać je do finału - mówi Konrad Turzański, wojewódzki inspektor
ochrony środowiska. Grupa mieszkańców Niepołomic zjawiła się wczoraj w siedzibie Niepołomickich
Zakładów Drobiarskich, by zaprotestować przeciwko "zasmradzaniu okolicy". Mieszkańcy
budynków, które znajdują się w pobliżu zakładów, twierdzą, że w niektóre dni nie można
otwierać okien, a "smród wciska się do domów". W niepołomickich zakładach (zatrudniających
ponad 110 osób) ubija się dziennie 20 tysięcy kurcząt; powstaje 8 ton odpadów, z których
produkuje się 2 tony mączki. - Rzeczywiście był smród w związku z awarią w zakładzie
utylizacji. Ciągnęło się to przez pewien czas. Zakład pracuje w cyklu zamkniętym -
wszystko, co pozostaje, przerabia się na mączkę mięsno-kostną (głowy, jelita, pierze
i krew). Zwróciliśmy się nawet do ośmiu firm, by przejęły od nas odpady, ale nie było
pozytywnej odpowiedzi - mówi Zdzisław Kulpa, wiceprezes NZD. - Odpady leżały więc
przez pewien czas na wysypisku i proces gnilny się rozpoczął. My nie mieliśmy natomiast
możliwości przerobu. Te urządzenia są już mocno wysłużone, przez lata nie były modernizowane.
W wyniku awarii komina wsadowego - tzw. gazy odlotowe wydostawały się na zewnątrz.
Sytuacja jest już jednak opanowana i będzie zastosowana nowa technologia wyłapywania
gazów. Nie wiemy jeszcze, czy zlikwidujemy zakład utylizacji, czy zostanie on gruntownie
zmodernizowany. Zakład utylizacji ma zbyt małą moc przerobową, ale robimy wszystko,
żeby tego smrodu nie było. Jednak nie ma na razie firmy, która chciałaby odbierać
wszystkie odpady, zwłaszcza pierze i krew. Wczoraj przedstawiłem program, który ma
służyć poprawie sytuacji. Myślę, że potem zakład nie będzie uciążliwy dla otoczenia.
Domy są w odległości około 300 metrów (bloki i domy jednorodzinne), ale wystarczy
wiatr i dolatuje tam pewnie czasami przykry zapach. - Sygnały o tym, że zakład jest
uciążliwy - mieliśmy już wcześniej - nie tylko z powodu awarii. Firma była przez nas
kontrolowana i daliśmy zalecenia, które trzeba wykonać do końca tego miesiąca. Proces
technologiczny musi być hermetyczny, albo odpady trzeba w całości przekazywać innym
firmom do przerobu - mówi Konrad Turzański. - Produkcja odbywa się blisko domów, a
jak zawieje wiatr - to jest tam smród. Mamy stanowisko lekarza i stwierdzenie, że
to wszystko może zagrażać zdrowiu mieszkańców. Widać było nieszczelności w ciągu technologicznym.
Nasze zalecenia są jasne. Ma przestać śmierdzieć, a problemem zakładu jest to, jak
to zrobi. W razie, gdyby firma nie dostosowała się do zaleceń - prawdopodobne jest
zamknięcie zakładu utylizacji. Wczoraj nie śmierdziało, ale być może z tego powodu,
iż było wiadomo, że przyjadę. (J.ŚW) Próbne wbijanie pali Dzisiaj żołnierze mają położyć
na wodzie pontony Wczoraj rozpoczęto przygotowania do postawienia obok mostu Dębnickiego
zastępczego mostu stalowego typu DMS-65, który ma zmniejszyć uciążliwości komunikacyjne
w trakcie remontu najbardziej obciążonego ruchem przejazdu przez Wisłę. Dzisiaj żołnierze
mają położyć na wodzie pontony, a na jutro zaplanowano próbne wbijanie pali w dno
rzeki, na których zostanie oparta konstrukcja mostu. W Krakowie są już wszystkie elementy
podpór, pontony i urządzenia do wbijania pali (kafary), w przyszłym tygodniu zostaną
przywiezione elementy samego mostu. - Podpisaliśmy już umowę z wojskiem, wkrótce zostanie
podpisana umowa z warszawską Dyrekcją Okręgową Dróg Publicznych, od której dzierżawimy
obiekt - poinformował nas Wojciech Litewka, wicedyrektor Miejskiego Zarządu Dróg.
Montaż mostu stalowego potrwa ok. 6 tygodni, zastępczy przejazd przez rzekę postawią
żołnierze z 12. Małopolskiego Pułku Komunikacyjnego im. Ziemi Niżańskiej. (GEG) Fot.
Anna Głód Przedsiębiorcza naczelniczka Zanim przestępstwo zostało ujawnione, podejrzana
zwróciła 90 tysięcy złotych - podrabiając dokumenty Prokuratura Rejonowa Kraków -
Śródmieście przedstawiła zarzuty dwóm pracownicom Urzędu Pocztowego przy ulicy Topolowej.
Według wstępnych wyliczeń, z urzędu "wyparowało" w sumie 180 tysięcy złotych. 54-letniej
naczelniczce poczty z 30-letnim stażem zarzucono, że "będąc odpowiedzialną za nadzór
nad mieniem społecznym, w związku z pełnionym stanowiskiem, po uprzednim podrobieniu
dokumentów, zagarnęła 180 tysięcy złotych na szkodę urzędu pocztowego". Kobiecie,
która została aresztowana, grozi maksymalnie 15 lat pozbawienia wolności. - Zanim
przestępstwo zostało ujawnione, podejrzana zwróciła 90 tysięcy złotych. Zrobiła to,
podrabiając konieczne dokumenty - mówi prokurator Janina Chmielewska-Łucka - pełniąca
obowiązki rzecznika Prokuratury Wojewódzkiej w Krakowie. Natomiast jednej z kasjerek
prokuratura zarzuciła, że "poprzez niedopełnienie obowiązków służbowych w zakresie
nadzoru nad mieniem społecznym - stworzyła możliwości powstania niedoboru". W opinii
prokuratury, kasjerka nie była świadoma tego, że pieniądze były wyprowadzane z poczty,
a dokumenty były fałszowane. Z tego powodu odpowiada ona z wolnej stopy. Grozi jej
od 6 miesięcy do 7,5 roku pozbawienia wolności. Kobiety cieszyły się w firmię opinią
nienagannych pracownic. Malwersacje na poczcie wykryła kontrola Rejonowego Urzędu
Poczty Kraków - Śródmieście. Kontrolerzy zawiadomili o swoim odkryciu organa ścigania.
Zanim postępowanie zostanie zakończone, prokuratura zasięgnie jeszcze opinii biegłych
m.in. dotyczących badań porównawczych pisma. (OLA) Nie mierny lecz średni - Skrytykować
można wszystko - mówi kurator Nowa formuła egzaminów do szkół średnich z języka polskiego
nie podoba się grupie polonistów ze Śródmieścia. Zdaniem nauczycieli, przykładowe
testy zawierają błędy merytoryczne ("niektóre zadania gramatyczne wykraczają poza
program - np. pytanie o okolicznik miary"), sformułowano je niejasno i wieloznacznie
(np. "odkryj przeznaczenie izb") i są niewychowawcze (np. "przedstaw dwa negatywne
skojarzenia z nazwą Murzyn"). - Takich poleceń nie było w przeprowadzonym przez nas
egzaminie pilotażowym - twierdzi kurator Jerzy Lackowski. - Jak się dowiedzieliśmy,
pochodzą one z publikacji "Bez korepetycji", która nie jest wydawana, ani firmowana
przez kuratorium. Na egzaminie pilotażowym uczniowie mieli analizować fragment tekstu
z książki "Stowarzyszenie umarłych poetów" N. H. Kleinbauma. Poloniści ze Śródmieścia
uznali, że "do analizy przygotowuje się trudne fragmenty tekstów z literatury obcej,
co utrudnia uczniom percepcję tekstu i sugeruje, że gardzi się tekstami literatury
polskiej". - Chcielibyśmy, aby uczniowie dostawali do analizy teksty dobre i ciekawe,
takie, które poruszają wyobraźnię. Fragment "Stowarzyszenia umarłych poetów" na pewno
do nich należy. Skrytykować można wszystko. Kiedy wybraliśmy fragment "Potopu", niektórzy
mówili, że znowu pojawiły się teksty z literatury, za którą młodzież nie przepada
- mówi kurator Lackowski. Niezadowoleni nauczyciele twierdzą również, że egzamin pilotażowy
dał "zaskakująco mierny wynik", a fakt, że podobał się młodzieży, świadczy na jego
niekorzyść. - Egzamin pilotażowy nie dał miernego, ale średni wynik. Został przeprowadzony
na losowo dobranej grupie uczniów. Egzamin został najbardziej zmieniony w części językowej.
Sprawdzana jest nie tylko wiedza uczniów, ale także ich umiejętności - mówi kurator
Lackowski. Nauczyciele twierdzą także, że zostali zaskoczeni nową formułą egzaminu
do szkół średnich w połowie roku szkolnego. Zdaniem kuratora, zmiany w egzaminach
wprowadzane były stopniowo w ciągu ostatnich kilku lat. - W tym roku wykonaliśmy ostani
krok w zmianie formuły - powiedział kurator Lackowski. Nauczyciele, którzy zarzucają
błędy merytoryczne autorom testów, sami nie uniknęli nieścisłości. Piszą np. o Ministerstwie
Oświaty, mając na myśli Ministerstwo Edukacji Narodowej. (AM) Powrót głazu? Obok papieskiego
pojawi się Piłsudskiego W tym roku przypada 80. rocznica odzyskania przez Polskę Niepodległości.
Władze Krakowa postanowiły uczcić to wydarzenie i "podjąć starania o przywrócenie
pamiątkowego głazu na Błoniach" - poinformował Wojciech Stańczyk, rzecznik prasowy
prezydenta. Głaz ten znajdował się tam przed wojną (później został prawdopodobnie
wysadzony), a upamiętniał pobyt Józefa Piłsudskiego w Krakowie - z okazji Święta Kawalerii
Polskiej w 1933 roku. "Przywrócenie głazu, który jest jednym z elementów zespołu pomników
i tablic wzniesionych w uznaniu zasług Marszałka w odzyskaniu przez Polskę niepodległości,
będzie - jak podano - spełnieniem postulatów zgłaszanych przez środowiska niepodległościowe".
Jeśli zamiary zostaną zrealizowane - byłby to już drugi pamiątkowy głaz na Błoniach.
Jest tam już bowiem kamień upamiętniający pobyt w Krakowie papieża i msze św. odprawiane
na Błoniach przez Jana Pawła II. (J.ŚW) 40 centymetrów kompotu Zatrzymano dwoje handlarzy
narkotyków Policjanci z Komendy Rejonowej Policji Kraków - Centrum zatrzymali dwie
osoby podejrzane o "sprzedaż środków odurzających". W ręce funkcjonariuszy wpadł 23-letni
mężczyzna, przy którym znaleziono 40 centymetrów sześciennych "polskiej heroiny",
tzw. kompotu. Miał też przy sobie kilka działek amfetaminy. Razem z nim wpadła 25-letnia
kobieta, która pomagała mężczyźnie w handlu narkotykami. Sąd zdecydował o tymczasowym
aresztowaniu (na trzy miesiące) sprzedawcy narkotyków - zarzucono mu handel środkami
odurzającymi w ubiegłym i obecnym roku. Wobec kobiety zastosowano dozór policyjny.
Obie zatrzymane osoby są czynnymi narkomanami. (J.ŚW) Radni w podróżach Kto pojedzie
na delegacje? Biuro Promocji i Współpracy UM przygotowało wykaz blisko 70 wyjazdów
służbowych z udziałem radnych. O sporządzenie takiego wykazu wystąpiła Komisja Główna
RM, a głównym powodem takiego wniosku jest konieczność wyznaczenia składu delegacji
do Orleanu (na obchody święta Joanny D'Arc) i Moskwy (na zaproszenie tamtejszej rady).
- Chodzi to, by w delegacje mogli wyjechać ci, którzy do tej pory nigdzie nie byli
lub rzadko reprezentowali Radę Miasta - motywowali wtedy członkowie KG. - Tego wykazu
nie można traktować jako ścisłej informacji - stwierdził wczoraj Stanisław Handzlik,
przewodniczący RM. - Znalazłem w nim wyjazd służbowy, w którym nie brałem udziału,
a jestem wymieniony jako jego uczestnik. Paweł Pytko, wiceprzewodniczący RM, dostrzegł,
że jeden z jego wyjazdów wymieniony jest dwukrotnie. Najwięcej podróży zagranicznych,
bo aż kilkanaście w ciągu blisko 4 lat, odbył Stanisław Handzlik, głównie z racji
pełnionej przez siebie funkcji. Kilkakrotnie za granicą był Paweł Pytko. - O jeden
z tych wyjazdów poproszono mnie, bo nikt nie chciał się zgodzić, gdyż było to tuż
przez świętami, na inny pojechałem z ramienia komisji - powiedział Paweł Pytko, dodając
jednak, że trzykrotnie zmieniał barwy klubowe (KG starała się "dzielić" wyjazdy na
kluby). Kilkakrotnie podróżował służbowo Jerzy Spolitakiewicz, ale prawie wszystkie
delegacje miały miejsce wtedy, gdy był on jeszcze członkiem Zarządu Miasta. Kilkakrotnie
w delegacje zagraniczne wyprawiał się też Antoni Weyssenhoff, w tym trzykrotnie na
"Dni Młodzieży we Lwowie" (radny jest dyrektorem Centrum Młodzieży, które ściśle współpracuje
ze środowiskami polonijnymi na Ukrainie). Najdroższy był wyjazd do Sankt Petersburga
(8.363 zł w roku 1997) na "otwarcie wystawy ËDziesiątka z KrakowaÇ i rozmowy z radą
Sankt Petersburga", kosztowny był także "udział w XX Zgromadzeniu Generalnym Rad Gmin
i Regionów Europy w Salonikach" (7.419 zł w roku 1996) oraz "wręczenie honorowego
obywatelstwa Ronaldowi Reaganowi i omówienie do przygotowań promocji Krakowa w Nowym
Jorku" (7.410 zł w roku 1995). (GEG) Kraków dziś i jutro *** Wysypisko na tle kopca
W ramach debaty "Kraków dzisiaj", przy naszym redakcyjnym telefonie dyżurował wczoraj
Włodzimierz Rożnowski, dyrektor Wydziału Ochrony Środowiska Urzędu Miasta. Mieszkańców,
którzy do niego dzwonili, interesowały przede wszystkim sprawy dzikich wysypisk, pieców
węglowych i wycinania drzew. Pytano, czy należało zlikwidować las przy ul. Kobierzyńskiej.
Drzewa zostały wycięte ok. 1,5 roku temu. - To był teren wojskowy. Spółdzielnia mieszkaniowa
wycięła część zieleni pod budowę osiedla. Trudno mi jest się zgodzić z tym, że wycięto
tam las. Nazwałbym to raczej uporządkowaniem zieleni - powiedział dyr. Rożnowski.
Studentka Akademii Ekonomicznej chciała wiedzieć, czy można gdzieś uzyskać informacje
o planach dotyczących ochrony środowiska do 2015 roku. - Piszę pracę magisterską na
ten temat i bardzo potrzebne mi są takie dane - powiedziała. Dyr. Rożnowski zaprosił
ją do Wydziału Ochrony Środowiska UMK, gdzie znajdują się raporty na temat obecnej
sytuacji i planów miasta w dziedzinie ekologii. Jeden mieszkańców os. Bodzów w Podgórzu
zaproponował, aby na terenach położonych koło Wisły - zakazać budowy domków jednorodzinnych,
a pozwolić na umieszczenie tam ogródków działkowych. Lokatorka jednego z domów przy
pl. Biskupim skarżyła się na uciążliwy ruch samochodów na tym terenie. Pytała, czy
jest szansa, aby wpisać plac Biskupi na listę ulic zagrożonych. Byłoby to jednym z
argumentów, aby zmniejszyć w tamtejszych budynkach czynsz. - Nic się nie myśli o ochronie
przed hałasem. Powstają nowe nitki dróg krajowych, które nie są zabezpieczane ekranami
akustycznymi. Chodzi mi o rejon ulic Lublańska i Opolska - powiedział jeden z mieszkańców
Krakowa. Dyr. Rożnowski zapewnił go, że w tym rejonie na pewno postawiona zostanie
zabudowa ekranowa. Informowano również o dzikich wysypiskach, np. na stadionie KS
"Korona", w okolicach TV Kraków, gdzie widziano żuka, który wyrzucał tam śmieci i
na cmentarzu Podgórskim, gdzie "wysypisko umiejscowione zostało na tle kopca Krakusa".
Mieszkanka os. Rżąka interweniowała, że po lipcowych powodziach, na osiedlu pozostało
"straszne bajoro". - W zimie zamarzło i dzieci miały ślizgawkę, ale boję się pomyśleć
co będzie latem. Czy można jakoś tę wodę wypompować? - pytała. Skarżyła się również,
że na osiedlu nie ma w ogóle zieleni. Jeden z telefonujących zaproponował, aby na
terenie miasta wystawić duże pojemniki, do których można by było wrzucać gruz, stare
wersalki i inne śmieci. - To zlikwidowałoby problem dzikich wysypisk - powiedział.
Studentka geografii chciała się dowiedzieć, jaka jest obecnie sytuacja lasku łęgowego,
w okolicach Salwatora. - Opinia Sejmiku Samorządowego i ministerstwa, jest taka, że
decyzja przeze mnie wydana była słuszna. Problem polegał na tym, że do postępowania
w tej sprawie nie zostały dopuszczone organizacje ekologiczne. Teraz zostały one już
dopuszczone i sprawą zajmiemy się jeszcze raz - powiedział dyr. Rożnowski. Jutro na
pytania związane z opieką społeczną odpowiadać będzie Józefina Grodecka, dyrektor
Miejskiego Ośrodka Pomocy Społecznej w Krakowie. Można do niej dzwonić w godzinach
od 12 do 14 (tel. 422-95-92) W publiczną debatę można się również włączyć telefonując
na bezpłatną infolinię 0800-130-067 (w godz. 8 - 20) uruchomioną w Urzędzie Miasta.
Ostatnio mieszkańcy narzekali na to, że zewnętrzne lusterko w tramwajach jest zbyt
nisko umieszczone "i pasażerowie stojący na przystankach są narażeni na uderzenia".
Proszono o umieszczenie rozkładu jazdy MPK w takim miejscu, aby siedzący go nie zasłaniali.
Skarżono się również na to, że autobusy linii 144 są bardzo przeładowane w godz. od
7 do 10. Postulowano także, aby te autobusy jeździły częściej w soboty i niedziele.
"Tramwaje powinny być niebieskie, bo to kolor Krakowa" - stwierdził jeden z telefonujących.
Proszono także o przywrócenie linii A i o szybki tramwaj ("jak najszybciej"). Postulowano
wprowadzenie starych tramwajów konnych na ul. Floriańskiej, Grodzkiej, Szewskiej i
na Rynku, elektronicznych tablic na przystankach, informujących o przyjazdach tramwajów,
dorożek konnych i tramwajów towarowych, które dostarczałyby towar do sklepów. Audycje
poświęcone debacie odbędą się dzisiaj w Radiu Plus (o godz. 8), a jutro w Radiu Kraków
(od godz. 8 do 9) i w Telewizji Kraków (w godz. 18.00 - 18.10) (AM) Fot. Anna Głód
Szczególne wyróżnienie? "Umieszczanie herbu na przedmiotach, w tym przeznaczonych
do obrotu handlowego, oraz zamieszczanie w znaku towarowym lub usługowym herbu lub
nazwy miasta, również w jego utrwalonych wersjach obcojęzycznych, wymaga zgody Zarządu
Miasta - po uzyskaniu opinii Komisji Kultury i Ochrony Zabytków Rady Miasta Krakowa"
- przewiduje przygotowany właśnie projekt uchwały RM w tej sprawie (został już zaakceptowany
przez Zarząd Miasta). Dodano, że "wyrażenie zgody jest wyrazem szczególnego wyróżnienia
dla osoby fizycznej, prawnej oraz innych podmiotów gospodarczych i instytucji - w
dziedzinie produkcji, handlu i usług, jeśli ta działalność leży w szczególnym interesie
miasta lub wiąże się z jego historią". ZM będzie mógł cofnąć zgodę, jeżeli uprawniona
osoba "naraża honor lub interes miasta na szkodę". Używanie herbu i nazwy jest przy
tym odpłatne, z wyjątkiem firm, w których gmina ma ponad 50 proc. udziałów. * W przypadku
herbu sprawa jest stosunkowo prosta (chyba, że jest on stylizowany, wtedy nie jest
chroniony), gorzej jest jednak z nazwą "Kraków". Wiele firm używa tej nazwy "za darmo".
Z punktu widzenia prawa może tak robić - do czasu, gdy z kolei swoją nazwę (ze słowem
"Kraków") nie zechce opatentować. Wtedy prawdopodobnie spotka się z odmową, jeśli
nie będzie zgody władz miasta. (J.ŚW) 10 razy zmuszony Ograbiony 15-latek wkrótce
sam przyłączył się do grupy, wymuszającej pieniądze od 11-latka Zespół ds. Nieletnich
Komendy Rejonowej Policji Kraków - Zachód skierował do Sądu dla Nieletnich w Podgórzu
akta postępowania przygotowawczego przeciwko siedmioosobowej grupie chłopców - poinformował
nadkomisarz Dariusz Nowak, rzecznik prasowy krakowskiej policji. Chłopcy mają od 11
do 15 lat, a działali razem prawdopodobnie kilka miesięcy - do grudnia ubiegłego roku.
Na razie wiadomo, iż dopuścili się co najmniej 10 razy tzw. wymuszeń rozbójniczych;
wszystkich na jednym chłopcu. Pokrzywdzony ma jedenaście lat. W trakcie akcji chłopcy
używali czasami pistoletu pneumatycznego, którym straszono chłopca. Grupa chuliganów
zmuszała 11-latka do wynoszenia pieniędzy z domu. Ustalono, że od sierpnia do grudnia
ubiegłego roku zabrał on z domu i dał napastnikom około 1400 złotych. Wszystko skończyło
się po tym, gdy o wymuszeniach dowiedział się ojciec chłopca i powiadomił o tym policję.
Wszyscy z zatrzymanych pochodzą - jak podaje policja - ze zwykłych rodzin. Sześciu
chodzi do szkoły podstawowej, jeden jest uczniem zasadniczej szkoły zawodowej. Niektórym
członkom grupy zarzucono także jeszcze jedno wymuszenie. Mieli się go dopuścić na
15-latku, któremu zrabowali 10 złotych. Skutek tego napadu był jednak nietypowy. Ofiara
przyłączyła się bowiem do grupy i brała następnie czynny udział w kolejnych przestępstwach.
(J.ŚW) Poczekać na problem - Jest bardzo prawdopodobne, że Zarząd Miasta nie uzyska
absolutorium, co będzie równoznaczne z wnioskiem o jego odwołanie - oświadczyła Barbara
Bubula na wczorajszym posiedzeniu Komisji Głównej RM. - Obecnie mówi się tylko o projektach
przesunięcia terminu wyborów samorządowych na wrzesień lub październik, bez przedłużania
kadencji obecnych radnych, co oznacza, że przez kilka miesięcy nie będzie rady, a
władza będzie w rękach odwołanego zarządu. Stanisław Handzlik stwierdził, że obecnie
takie oświadczenia są niczym innym jak tylko propagandą, a o problemie będzie można
dyskutować wtedy, gdy ZM rzeczywiście nie otrzyma absolutorium. - W takim razie trzeba
będzie powołać nowy zarząd - zakończył krótką wymianę zdań Zbigniew Lach. ZM może
mieć kłopoty z uzyskaniem absolutorium - od ponad roku popierany jest przez mniejszość,
a nawet umiarkowana opozycja (AWS) zapowiada "ocenę jego pracy przy uchwale absolutoryjnej".
Może się jednak okazać, że już wniosek o odwołanie ZM nie uzyska większości, bo praktycznie
nie ma szans na powołanie nowego zarządu. Trzeba też pamiętać, że w ubiegłym roku
wszystko wskazywało na to, iż ZM nie uzyska absolutorium (4 miesiące wcześniej rozpadła
się koalicja większościowa), ale "uratowały" go głosy wstrzymujące. (GEG) Ruch na
budowie Samochody przeniosły się na sąsiednie ulice Praktycznie zamarł ruch samochodowy
na ul. Zwierzynieckiej, za to długie sznury samochodów pojawiły się na ul. Straszewskiego
i Piłsudskiego. Powodem takiej sytuacji było zamknięcie wjazdu w Zwierzyniecką od
strony mostu Dębnickiego, gdyż właśnie wczoraj rozpoczęto zrywanie torowiska na odcinku
Aleje Trzech Wieszczów - ul. Powiśle. Wzdłuż całej Zwierzynieckiej pracowało kilka
ekip, w sumie kilkudziesięciu robotników, widać więc, że remont tej ulicy ruszył na
dobre, choć prace rozpoczęto już miesiąc temu (zerwano nawierzchnię po obu stronch
ulicy, rozpoczęto wymianę i modernizację infrastruktury podziemnej). Na roboty drogowe
na ul. Zwierzynieckiej przewidziano w budżecie gminy 7,8 mln zł, wymiana torowiska
i sieci trakcyjnej będzie kosztować 3,8 mln zł. Torowisko zostanie położone w technologii
płyt monolitycznych, w rejonie filharmonii, na odcinku 75 metrów, zostanie położona
izolacja wibroakustyczna (po raz pierwszy będzie zastosowana metoda "perforowanych
płyt gumowych do wibroizolacji podtorzy tramwajowych", eliminująca przenoszenie 60
- 80 proc. drgań i zmniejszająca hałas od 3 do 8 decybeli). Zakres prac drogowych
przewiduje wymianę konstrukcji jezdni, wzmocnienie konstrukcji chodników, wybudowanie
zatok postojowych, poszerzenie chodników, zainstalowanie energooszczędnego oświetlenia.
Remont Zwierzynieckiej potrwa do końca czerwca. (GEG) Fot. Anna Głód Nakręcone w kinie?
Pirackie hity Na giełdzie samochodowej w Zabierzowie krowoderska policja zatrzymała
kilka osób (w tym małżeństwo w wieku 30 i 24 lat oraz 28-letniego mężczyznę) handlujących
kasetami wideo z pirackimi nagraniami. Zarekwirowano w sumie ponad 80 kaset. Wśród
kaset są m.in. takie, które prezentują najnowsze hity filmowe - "Titanica" oraz "Kilera".
Nagrania są bardzo złej jakości i policja sądzi, że film został nagrany kamerą wideo
(z ekranu) przez kogoś, kto siedział na sali kinowej. Dziesiątki pirackich nagrań
można zobaczyć każdego tygodnia nie tylko na giełdzie samochodowej, ale również na
giełdzie sprzętu rtv przy ulicy Wadowickiej. (J.ŚW) Chuligani w kawiarni W niedzielę,
około godziny 22, do kawiarni w Pobiedniku Wielkim wtargnęło 10 młodych mężczyzn,
którzy pałkami i kijami baseballowymi zdemolowali lokal i pobili przebywających w
nim gości. Całe zdarzenie trwało bardzo krótko, chuligani błyskawicznie opuścili kawiarnię
i odjechali trzema samochodami. Świadkowie zapamiętali jedynie, że jednym z pojazdów
była niebieska skoda typu 120. Jedna z poszkodowanych osób ma poważnie rozciętą głowę,
właściciel kawiarni oszacował wstępnie straty na 2 tysiące złotych. (ALG) Z kroniki
wypadków Około godziny 10.20 na ulicy Jaremy fiat 125p potrącił mężczyznę, który doznał
ogólnych obrażeń ciała. Ambulatorium Chirurgiczne Pogotowia Ratunkowego udzieliło
wczoraj pomocy 110 pacjentom. Policja Drogowa, do godzin wieczornych, interweniowała
w 4 wypadkach, w 16 kolizjach i zatrzymała 4 nietrzeźwych kierowców. (BAR) Egzamin
do szkoły średniej w dwóch miejscach Badanie "kompetencji matematycznych" uczniów
klas ósmych... Od wczoraj można składać podania do szkół średnich. Kończący VIII klasę
mają dwa miesiące na podjęcie decyzji o wyborze szkoły, bowiem termin składania podań
mija 15 maja (szkoły zasadnicze będą przyjmować podania do 5 czerwca). 19 maja o godz.
11 we wszystkich szkołach podstawowych województwa krakowskiego będzie przeprowadzone
"badanie kompetencji matematycznych uczniów klas ósmych", a wyniki tego badania zostaną
uznane jako egzamin wstępny z matematyki. Egzaminy wstępne z języka polskiego będą
przeprowadzone 22 czerwca w szkołach średnich, zgodnie z tematami ustalonymi przez
kuratora oświaty. W większości szkół trzeba też będzie zdać egzamin z przedmiotu dodatkowego.
Dla 20 tysięcy uczniów kończących podstawówkę przygotowano blisko 21 tys. miejsc w
145 szkołach średnich, bo w krakowskich liceach i technikach chcą się uczyć także
dzieci spoza naszego województwa. Kuratorium przewiduje się, że liceum ogólnokształcące
wybierze 9 tysięcy absolwentów podstawówek, do techników i liceów ekonomicznych trafi
6 tys. uczniów, tyle samo będzie się uczyć w zasadniczych szkołach zawodowych. W liceach
powstanie kilkanaście nowych oddziałów, mogą być tworzone kolejne, gdy liczba chętnych
przekroczy limity miejsc. Planuje się uruchomienie trzech nowych liceów ogólnokształcących
- w Brodłach (gmina Alwernia), przy Zespole Szkół Zawodowych nr 3 (LO z klasą ogólną)
i przy Szkole Podstawowej nr 10 (LO z klasą sportową). Więcej specjalności będzie
w szkołach technicznych - nowe technikum geologiczne ma powstać przy Zespole Szkół
Zawodowych Polskiego Górnictwa Naftowego, przy Zespole Szkół Budowlanych nr 2 pojawi
się 4-letnie liceum zawodowe o profilu renowacja zabytków architektury, a w Zespole
Szkół Zawodowych w Krzeszowicach będzie można kształcić technika budownictwa i technika
technologii drewna. (GEG) Swoi czy obcy? Więcej niż w podręcznikach szkolnych Do 25
kwietnia można oglądać wystawę "Żydzi w Polsce. Swoi czy obcy?", zorganizowaną przez
Stowarzyszenie Centrum Polsko-Niemieckie i Muzeum Historyczne Miasta Krakowa w Starej
Bożnicy przy ul. Szerokiej 24. Inicjatywa wystawy narodziła się w Amsterdamie, w grupie
współpracowników Fundacji Dom Anny Frank, która we współpracy z Centrum Polsko-Niemieckim
prezentuje w Polsce wystawę o swojej patronce - żydowskiej dziewczynce, która zginęła
w obozie koncentracyjnym (oglądający tę wystawę często pytali, dlaczego nie mogą dowiedzieć
się czegoś więcej o przeszłości polskich Żydów). Po prezentacji w Krakowie "Swoi czy
obcy?" trafi także do innych miast w Polsce. Dodatkiem do wystawy jest katalog zawierający
wszystkie zdjęcia i nieco poszerzone informacje o dziejach Żydów w Polsce (cena -
18 zł). Wystawa adresowana jest głównie do młodzieży szkolnej, pokazuje skomplikowane
stosunki polsko-żydowskie, którym podręczniki szkolne nie poświęcają wiele uwagi.
Na 24 tablicach umieszczono ponad 200 zdjęć z krótkimi opisami. Pierwsze plansze pokazują
początki narodu żydowskiego i judaizmu, początki dziejów Żydów w Polsce, obraz dawnej
gminy żydowskiej, działalność gospodarczą w dawnych wiekach. Na tablicy poświęconej
przejawom nietolerancji można zobaczyć m.in. przywilej "De not tolerandis Judaeis",
wydany przez króla Zygmunta I Starego w roku 1527, zabraniający Żydom mieszkać w Warszawie.
Potwierdzeniem udziału polskich Żydów w walkach o niepodległość jest m.in. obraz Juliusza
Kossaka "Pułkownik Berek Joselewicz", przedstawiający uczestnika insurekcji kościuszkowskiej
i organizatora oddziału izraelickiego. Kilka plansz poświęcono Żydom w II Rzeczpospolitej,
ich działalności gospodarczej, politycznej, kulturalnej i oświatowej. Sporo miejsca
zajmują zdjęcia i informacje o holocauście - życiu w getcie i zagładzie tysięcy Żydów,
temu najbardziej znanemu fragmentowi historii polskich Żydów. Są też informacje o
powojennych dziejach, m.in. o wydarzeniach z marca 1968 roku. (GEG) Szukają sztandaru
Dysponent magazynu, zlokalizowanego wówczas w Koźmicach, zginął po wojnie, rozbrajając
minę; wraz z nim zginęła tajemnica arsenału Pierwsza drużyna harcerska powstała w
Wieliczce w roku 1927 z inicjatywy profesora wielickiego gimnazjum, Tadeusza Korpala,
wychowawcy wielu pokoleń wieliczan (wśród jej założycieli byli m.in. bracia Niewiadomscy).
Już po kilku latach w Wieliczce działały cztery drużyny harcerzy i dwie drużyny harcerek
(w przedwojennym ZHP obowiązywało bowiem takie rozróżnienie). Na 10-lecie istnienia
I Drużyny Harcerzy ufundowano sztandar. Był to już rok 1937, a kilka lat później druhowie
znaleźli się w szeregach konspiracji. Harcerski sztandar ukrywany był przed okupantem
w magazynie broni i materiałów wybuchowych wielickiego KEDYW-u. Niestety, ostatni
dysponent magazynu, zlokalizowanego wówczas w Koźmicach, o nazwisku Kurek, zginął
już po wojnie, rozbrajając minę. Wraz z nim zginęła tajemnica arsenału oddziału i
miejsca schowania sztandaru. Późniejsze lata nie sprzyjały poszukiwaniom śladów poakowskiej
zbrojowni i dopiero obecnie byli harcerze, a dziś członkowie Klubu Przyjaciół Wieliczki,
postanowili odnaleźć otrzymany przed laty sztandar. Wszyscy, którzy pamiętają lata
okupacji niemieckiej w Wieliczce i czasy bezpośrednio po wojnie i mogliby udzielić
jakiejś informacji na ten temat - proszeni są o kontakt z Zygmuntem Kaweckim, działaczem
koła, emerytowanym profesorem AGH i byłym drużynowym I Drużyny Harcerzy w Wieliczce.
(A.Z) POLSKIE STOWARZYSZENIE DIABETYKÓW zaprasza dziś o godz. 17 (sala 120 przy ul.
Skarbowej 4) na wykłady dla chorych na cukrzycę. Anna Łabędzka - "Ostre powikłania
w cukrzycy - leczenie i zapobieganie. Zakażenia u chorych na cukrzycę"; Maria Kasperczyk
- "Oznaczanie cukru we krwi". W AULI COLLEGIUM NOVUM (ul. Gołębia 24) - dziś o godz.
19 wykład Przemysława Śliwy (solisty Teatru Tańca K. Drzewieckiego, choreografa) pt.
"Rola polskiego Teatru Tańca w powojennej historii baletu polskiego". W CENTRUM KULTURY
ŻYDOWSKIEJ (ul. Meiselsa 17) - dziś o godz. 17 wernisaż wystawy malarstwa, rysunków
i grafiki komputerowej Kingi Łapot-Dzierwy i Roberta Małoszowskiego pt. "Figury otwarte".
18 bm. o godz. 18 spotkanie z prof. Janem Woleńskim w rocznicę wydarzeń marcowych
1968 roku. W PUBIE "POD PAPUGAMI" (ul. św. Jana 18) - dziś o godz. 19 koncert muzyki
irlandzkiej z okazji Dnia Świętego Patryka. W STARMACH GALLERY (Rynek Główny 45) -
dziś o godz. 18 otwarcie wystawy Sambora Wilka "Filmy (projekcja nr 4)". W KLUBIE
"POD JASZCZURAMI" (Rynek Główny 8) - dziś o godz. 20 "Dzień św. Patryka". W irlandzki,
szkocki i celtycki klimat wprowadzać będzie "Biesiada okpiświatów". 18 bm. o godz.
20 dyskoteka. TOWARZYSTWO MIŁOŚNIKÓW HISTORII I ZABYTKÓW KRAKOWA zaprasza dziś o godz.
17.15 (ul. św. Jana 12) na odczyt prof. Juliana Dybca pt. "Kraków jako ośrodek nauki
w latach 1918 - 1939". KONFRONTACJE Z TAŃCEM MIHO - "Granat Miho Iwata - Studium Improwizacji"
- dziś i 18 bm. o godz. 18 w galerii "Krzysztofory". W KLUBIE ROTUNDA ORLIK (ul. Oleandry
1) - dziś o godz. 20 "Wtorek jazzowy". Wystąpi "J.R.M. Band" (muzyka Irlandii i Szkocji).
21 bm. o godz. 21 koncert grupy "Tilt" (po koncercie "Rock Party"). W GALERII "KOCIOŁ
ARTYSTYCZNY" (ul. Mikołajska 6) - 18 bm. o godz. 17 wernisaż wystawy malarstwa Haliny
Sali pt. "Pejzaże wyśnione w ËKotleÇ". FITNESS CLUB (ul. Stradom 11) zaprasza 21 marca
o godz. 11.15 na bezpłatne, wspólne ćwiczenia z finalistką Mistrzostw Polski Fitness.
W AUSTRIACKIM KONSULACIE GENERALNYM (ul. Cybulskiego 9, I p.) - 19 bm. o godz. 18
wykład Jakuba Forst-Battagli pt. "Sissi - cesarzowa wszystkich narodów Austro-Węgier.
Wspomnienie w stulecie śmierci". W WOJEWÓDZKIM OŚRODKU KULTURY (Rynek Główny 25) -
18 bm. o godz. 18 (sala widowiskowa) - Studium Wiedzy o Sztuce (Sztuka Rosyjska II
połowy XIX wieku). Prowadzi Piotr Krasny. KONCERT UNIWERSYTECKI w auli Collegium Novum
(ul. Gołębia 24) odbędzie się 18 bm. o godz. 19.30. Wystąpi: Trio Artemus. W programie
Schubert, Areński. Wykład "Adam Mickiewicz w życiu duchowym Krakowa" wygłosi prof.
Franciszek Ziejka. Sprzedaż biletów w kasie filharmonii w godz. 14 - 19 oraz w miejscu
koncertu na godzinę przed jego rozpoczęciem. Bilety w cenie 9 zł; zniżkowe - 4,5 zł.
SPOTKANIE Z CYKLU "POZNAJEMY OGRODY KRAKOWA" - 18 bm. o godz. 12 w Ośrodku Kultury
im. C. K. Norwida na os. Górali 5. O projekcie parku Dębnickiego mówić będzie Krystyna
Pawłowska z Politechniki Krakowskiej. TOWARZYSTWO LEKARSKIE KRAKOWSKIE zaprasza 18
bm. o godz. 18 (ul. Radziwiłłowska 4) na posiedzenie naukowe "Wspomnienie o prof.
Józefie Boguszu - w piątą rocznicę śmierci". Przewidziano także wykłady nt. "Zagadnienia
transplantacji nerek w Polsce". W DOMU JÓZEFA MEHOFFERA (ul. Krupnicza 26) - 18 bm.
o godz. 18 "Wieczór XI" z udziałem prof. Romana Taborskiego. Spotkanie pod hasłem
"Z tradycji scenicznych polskiego dramatu romantycznego" poprowadzi prof. Jan Michalik.
Miniatury fortepianowe grać będzie Zbigniew Indyk. KONFERENCJA NAUKOWA poświęcona
pamięci prof. Alfreda Zaręby i doc. Józefa Reczka - 19 bm. od godz. 9.30 (do godz.
13.30 w auli Collegium Novum UJ, od godz. 15 w sali 24 przy ul. Sławkowskiej 17) i
20 bm. od godz. 10 (do godz. 13 i od godz. 14.30 do 18 w sali 24 gmachu PAU przy ul.
Sławkowskiej 17). W HARRIS PIANO JAZZ BAR (Rynek Główny 28) - 19 i 20 bm. (Jam Session)
o godz. 21 grają studenci Akademii Muzyki Rozrywkowej i Jazzu w Krakowie (pod kierunkiem
Grzegorza Motyki). 21 bm. o godz. 21 grają wykładowcy Akademii Muzyki Rozrywkowej
i Jazzu w Krakowie. (G. Motyka, R. Krawczuk, M. Janicki, A. Niedzielin, A. Malik).
26 i 27 bm. o godz. 21 grają studenci Akademii Muzyki Rozrywkowej i Jazzu w Krakowie
(pod kierunkiem Grzegorza Motyki). 28 bm. o godz. 21 wystąpi Marek Bałata Quintet.
KONCERT W RAMACH KONKURSU "NUTA NA GRUSZCE" - 19 bm. o godz. 18 w sali Fontany Klubu
Dziennikarzy "Pod Gruszką" przy ul. Szczepańskiej 1. W FOTO-GALERII Nowohuckiego Centrum
Kultury (pl. Centralny) - 20 bm. o godz. 18 wernisaż wystaw: jubileuszowej - z okazji
10-lecia Foto-Galerii, Adama Bujaka pt. "Misteria" i poplenerowej - "Bieszczady 97".
SPOTKANIE PT. "POMOC RODZINIE WIELODZIETNEJ" - 20 bm. o godz. 17 w sali przy klasztorze
Braci Mniejszych przy ul. Reformackiej 4. W programie: M. Malik "Sytuacja rodziny
wielodzietnej w Polsce" i M. Knapczyk "Pomoc rodzinie wielodzietnej na przykładzie
Stowarzyszenia Rodziców Rodzin Wielodzietnych w Częstochowie". W 75. ROCZNICĘ ŚMIERCI
SŁUGI BOŻEGO JÓZEFA BILCZEWSKIEGO, arcybiskupa metropolity lwowskiego w latach 1900
- 1923, pochowanego na cmentarzu Janowskim we Lwowie, w intencję Jego rychłej beatyfikacji,
ks. kadrynał Franciszek Macharski odprawi mszę św. koncelebrowaną 21 marca o godz.
17, w kościele oo. Karmelitow przy ul. Karmelickiej. Do licznego udziału w tej mszy
św. zaprasza Towarzystwo Miłośników Lwowa i Kresów Południowo-Wschodnich. W MDK NA
OS. TYSIĄCLECIA (Klub "Rzeźnia") - 20 i 21 bm. o godz. 15 XXIX Festiwal Kultury Szkolnej
III LO. Program obejmuje przegląd spektakli, wystawy, koncerty rockowe. Jest to impreza
organizowana głównie przez uczniów w celu zaprezentowania swojej twórczości. W MIEJSKO-GMINNYM
OŚRODKU KULTURY W NIEPOŁOMICACH (kino "Bajka") - od 21 do 25 bm. przegląd filmów Andrzeja
Wajdy. 26 bm. o godz. 17 spotkanie z Andrzejem Wajdą. W KOŚCIELE ŚW. BARBARY (pl.
Mariacki) - 22 bm. o godz. 17 Msza G-dur Franciszka Schuberta (wersja "Klosterneuburg").
Wystąpi chór oraz zespół instrumentalistów pod dyrekcją W. Siedlika. Soliści: Xaver
Christian Schleicher (sopran), Rembert J. Schleicher (tenor) oraz Janusz Borowicz
(basbaryton). KLUB RADIESTETÓW zaprasza (ul. Wrocławska 28) - 23 marca o godz. 18
na spotkanie z dr. Jerzym Zdulecznym pt. "Choroby jelit". 30 marca o godz. 18 na spotkanie
z dr. Henrykiem Sobańskim pt. "Uśmierzanie bólu - nowa metoda". FUNDACJA KSIĄŻĄT CZARTORYSKICH
zaprasza na cykl odczytów "Sztuka starożytna w muzeum Czartoryskich" (o godz. 18 w
sali Arsenału przy ul. Pijarskiej 8) - 24 marca "Zabytki cypryjskie" Agaty Marczewskiej.
28 bm. "Sarkofagi rzymskie" Janusza A. Ostrowskiego. 26 maja "Portrety mumiowe" Janusza
A. Ostrowskiego. W GMACHU GŁÓWNYM MUZEUM NARODOWEGO (al. 3 Maja 1) cykl wykładów "Arcydzieła
sztuki światowej" - 25 marca o godz. 17 Vermeer van Delft "Ważąca perły" (ok. 1662
- 1665). 1 kwietnia o godz. 17 Francisco Goya "Portret Izabeli Cabos de Porcel" (1805).
22 kwietnia o godz. 17 William Blake - ilustracje do "Boskiej Komedii" Dantego (1824
- 1827). 6 maja Caspar Dawid Friedrich "Kredowe skały Rugii" (1825). 20 maja o godz.
17 Claude Monet "Katedra w Rouen" (1892 - 1894). 3 czerwca o godz. 17 Antonio Gaudi
"Saragada Familia" w Barcelonie (1883 - 1925). 17 czerwca o godz. 17 August Rodin
"Mieszczanie z Calais" (1884 - 1886). WIELKOPOSTNY CHARYTATYWNY KONCERT ORGANOWY,
pod honorowym patronatem kardynała F. Macharskiego - 29 bm. o godz. 17 w Kolegiacie
św. Anny w Krakowie. W programie utwory J. S. Bacha. Na koncert zaprasza Towarzystwo
Przyjaciół Chorych "Hospicjum". TOWARZYSTWO MIŁOŚNIKÓW WILNA I ZIEMIWILEŃSKIEJ zaprasza
członków i sympatyków na spotkanie z zarządem oddziału - 3 kwietnia o godz. 17 w sali
26 gmachu PAU przy ul. Sławkowskiej 17. W "KRYPCIE U PIJARÓW" (ul. Pijarska 2) z cyklu
"Chrześcijańskie korzenie kultury" - 24 kwietnia o godz. 18.30 CZAD GIEŁDA odbywać
się będzie zawsze w pierwszą niedzielę miesiąca o godz. 12 - w Klubie "Karlik" przy
ul. Reymonta 17 (kasety, płyty, ziny, koszulki, naszywki itp). Najbliższa giełda -
1 marca. ZESPÓŁ PIEŚNI I TAŃCA "KRAKOWIACY" zaprasza studentów oraz uczniów szkół
średnich do szkoleniowej grupy wokalno-tanecznej. Informacje - ul. Meiselsa 18, tel.
658-72-44. POLSKA "YMCA" (ul. Krowoderska 8) zaprasza na kursy tańca towarzyskiego.
Informacje i zapisy w sekretariacie, w godz. 10 - 18. STUDIO TAŃCA I BALETU przy Radzie
Wojewódzkiej NSZZ RI "Solidarność" (ul. Radziwiłłówska 23/8) prowadzi zajęcia relaksujące
oraz kursy wdzięku i gracji dla pań w każdym wieku. Informacje tel. 657-00-77, w godz.
10 - 14. AGENCJA "RORES MODELS" prowadzi nabór wysokich chłopców i dziewcząt (ukończone
16 lat) do Teatru Mody. W programie niekonwencjonalne pokazy mody, widowiska artystyczne
"show" z renomowanymi projektantami. Zgłoszenia w galerii "Miasto Kobiet", ul. Jagielońska
9, do 25 stycznia. W ŚRÓDMIEJSKIM OŚRODKU KULTURY (ul. Mikołajska 2) - w każdy czwartek,
o godz. 19.30, seminarium literackie Koła Młodych Krakowskiego Oddziału ZLP (prowadzi
Jerzy S. Fronczek i Jacek Wysowski). W KLUBIE "ROTUNDA ORLIK" (ul. Oleandry 1) - w
każdą sobotę o godz. 21 Rock Party. Pierwsze 20 osób wstęp wolny. PREZYDIUM RADY PROGRAMOWEJ
Oddziału TVP SA w Krakowie przyjmuje uwagi widzów dotyczące programu emitowanego przez
Telewizję Kraków. Telefoniczne dyżury odbywają się w każdą środę w godz. 15 - 17 pod
nr. tel. 261-52-96. Dziś dyżur będzie pełnić Janusz Lisak. BEZPŁATNE SPOTKANIA INFORMACYJNE
i prelekcje na temat metody Dennisona "Kinezjologia edukacyjna" - w każdą środę o
godz. 17 przy ul. Smoleńsk 23/3. Metoda jest pomocna m.in. przy nadpobudliwości, braku
koncentracji, problemach z nauką, dysleksji. STOWARZYSZENIA SPOŁECZNE (Racławickie
Towarzystwo Kulturalne, Teatr Regionalny, i inne) oraz Biuro I Ogólnopolskiego Festiwalu
Polskiej Muzyki Rozrywkowej "Rodzinne Rytmy" przyjmie do współpracy muzyków zawodowych,
muzykantów nieprofesjonalnych, uczniów szkół muzycznych oraz piosenkarzy amatorów
w zespołach kultywujących muzykę rozrywkową wywodzącą się z polskiego folkloru, wykonywaną
na klasycznych instrumentach, a także elektrycznych. Informacje: ul. Karmelicka 34,
tel. 33-72-67. NA ŚRODY JAZZOWE ZAPRASZA kawiarnia "Pod Chochołami" w Teatrze Słowackiego
- co środę o godz. 20. Wstęp wolny. SEMINARIUM LITERACKIE KOŁA MŁODYCH ZLP - w każdy
poniedziałek w godz. 19.30 - 21.30 w ŚOK przy ul. Mikołajskiej 2. KLUB MIŁOŚNIKÓW
POCZTÓWKI zaprasza na spotkania kolekcjonerów dawnych kart pocztowych w każdy czwartek
o godz. 17 w kawiarni "Pożegnanie z Afryką", ul. św. Tomasza 21. W lokalu można obejrzeć
stałą wystawę pocztówek i eksponatów związanych z produkcją i konsumpcją kawy. BIBLIOTEKA
AUSTRIACKA, al. Mickiewicza 51, czynna jest od poniedziałku do piątku w godz. 9.30
- 16 oraz w dwie soboty w miesiącu od 9 do 14. BEZPŁATNE PORADY Z ZAKRESU ZDROWEGO
ŻYWIENIA, leczenia otyłości i nerwic odbywają się w Klubie Środowiskowym "Salwator",
ul. Królowej Jadwigi 37, w poniedziałki i środy w godz. 16 - 18. STRONNICTWO POLITYKI
REALNEJ ZAPRASZA na spotkania informacyjne do Domu Kolejarza, ul. św. Filipa 6 (I
p.), w środy i czwartki w godz. 17 - 18.30. TYMCZASOWY ZARZĄD OKRĘGOWY RUCHU ODBUDOWY
POLSKI, ul. Ofiar Dąbia 4, I p. (tel. 11-87-55), informuje, iż dyżury członków zarządu
pełnione są we wtorki i środy w godz. 17 - 19, zaś we czwartki w godz. 13 - 15. STUDIO
MEDYCYNY NATURALNEJ "PANACEUM" zaprasza w każdy pierwszy poniedziałek miesiąca o godz.
17 na wykłady naturoterapeutów (ul. Szybka 19, I p.). STAŁE DYŻURY POSELSKIE JERZEGO
ZDRADY W KRZESZOWICACH odbywają się w każdy pierwszy poniedziałek miesiąca, o godz.
11, w Krzeszowickim Ośrodku Kultury, pl. Kulczyckiego 1. WIECZORKI TANECZNE DLA CZTERDZIESTOLATKÓW
organizuje w każdą niedzielę o godz. 16 Dom Kultury Kolejarza, ul. św. Filipa 6. GIEŁDA
AKWARYSTYCZNA czynna jest w każdą niedzielę w godz. 9 - 12 w DK "Podwawelski", ul.
Komandosów 21. TARGI ANTYKÓW I STAROCI odbywają się w każdą sobotę i niedzielę w godz.
10-15 w Domu Sprzedaży Antykwarycznej przy ul. Zamoyskiego 52. GIEŁDA SPRZĘTU SPORTOWEGO
I KSIĄŻEK - w każdą niedzielę na placu targowym "Stary Kleparz". NA SPORTOWE SOBOTY
zaprasza Towarzystwo Parku im. H. Jordana. O godz. 9 - "Biegaj razem z nami", o godz.
10 zajęcia dla dzieci z nadwagą, od godz. 11 zabawy i konkursy. Opieka instruktorów.
GIEŁDA INSTRUMENTÓW MUZYCZNYCH - w niedzielę, w godz. 11 - 15, w "Klubie 38", ul.
Budryka 4 (Miasteczko Studenckie). ROCK PARTY W KLUBIE "ROTUNDA" przy ul. Oleandry
1 - w sobotę od godz. 20. Pierwsze 20 osób - wstęp wolny. WOJEWÓDZKI OŚRODEK INTERWENCJI
KRYZYSOWEJ (ul. Radziwiłłowska 8b, tel. 21-92-82) zaprasza bezrobotne panie na kurs
pn. "Poznaj swoje możliwości". Na zajęciach, prowadzonych przez psychologów i socjologów,
istnieje możliwość porozmawiania o zmęczeniu, budowaniu nadziei, wzmocnieniu poczucia
własnej wartości oraz uzyskania pomocy w tworzeniu indywidualnych programów działania.
Kontynuacją spotkań są zajęcia w Klubie Pracy, gdzie udzielane są porady i pomoc m.in.
w zakresie pisania podań i życiorysów zawodowych, ćwiczenie rozmowy z pracodawcą.
Kurs trwa 4 dni w godz 9 - 13 (poniedziałek, wtorek, czwartek i piątek). Kurs do 27
czerwca. SZKOLENIE PSÓW organizuje Krakowski Oddział Związku Kynologicznego. Informacje,
zapisy (do 8 września) - w lokalu Związku, ul. Straszewskiego 5, pon., śr., czw.,
w godz. 17 - 19. BEZPŁATNĄ GIMNASTYKĘ PRZECIW OSTEOPOROZIE (dla pań) prowadzi w soboty
o godz. 11.15 Fitness Club, ul. Stradom 11 (tel. grzecz. 422-17-10). W WOJEWÓDZKIM
OŚRODKU KULTURY (Rynek Główny 25) - dziś o godz. 18 (sala widowiskowa) - Studium Wiedzy
o sztuce (Architektura klasycystyczna). Prowadzi Piotr Krasny. W OGRODZIE BOTANICZNYM
(ul. Kopernika 27) - Ogród zamknięty do 26 kwietnia, z wyjątkiem dni, w których odbywają
się prelekcje, gdy jest czynny w godz. 10 - 14. KOMISJA ETNOGRAFICZNA PAN zaprasza
dziś o godz. 18.15 (sala 26 przy ul. Sławkowskiej 17) na referat dr. Czesława Robotyckiego
pt. "Święta w mieście". MŁODZIEŻOWA IZBA INFORMACYJNA organizuje w czasie ferii bezpłatne,
5-dniowe warsztaty dla uczniów ostatnich klas szkół ponadpodstawowych "Bezrobocie
- problem do pokonania". Zajęcia w dniach 2 - 6 lutego oraz od 9 do 13 lutego (w godz.
9.30 - 13.30). Zapisy jeszcze dziś w godz. 9 - 17 w MII przy ul. Krowoderskiej 8 (tel.
421-96-45 w. 34). W trakcie zajęć można będzie dowiedzieć, jak efektywnie szukać pracy,
jak z absolwenta stać się wartościowym pracownikiem, praktycznie przećwiczyć rozmowę
kwalifikacyjną z przyszłym pracodawcą oraz pisanie życiorysu i listu motywacyjnego.
SCENA TEATRU ZALEŻNEGO (ul. Kanonicza 1) zaprasza dziś i 29 bm. o godz. 11.30 dzieci
i rodziców do Teatru Kropka na bajkę "Wesołe niedźwiadki" (wg opowiadania M. Poliwanowej).
Jest to historia misiów mieszkających w leśnym domku z babcią i dziadkiem. Zwierzęta
są obdarzone cechami ludzkimi, przeżywają przygody, które uczą dzieci właściwego stosunku
do rówieśników, szacunku dla ludzi starszych i do przyrody. Spektakl wypełniony jest
muzyką i piosenkami. Występują: K. Gładyszek, J. Ptak. W HARRIS PIANO JAZZ BAR (Rynek
Główny 28) - dziś o godz. 21 gra "Kudyk - Groborz Quintet"; gościnnie wystąpi Kazimierz
Jonkisz. Kina WANDA (ul. św. Gertrudy 5): Akademia Filmowa: "Pinokio" - 9, "Tamta
strona ciszy" (niem., 15 l.) - 11, 13.15, 16, 20.15, "Koniec przemocy" (amer./niem./franc.,
15 l.) - 18.15; POD BARANAMI (Rynek Główny 27): "Historie miłosne" (pol., 15 l.) -
11.15, 19, "W pogoni za Amy" (USA, 15 l.) - 13, "Kamasutra" (ind./ang./niem., 15 l.)
- 15, "Współlokatorki" (ang., 15 l.) - 17.15, "Drżące ciało" (hiszp./fr., 15 l.) -
20.45. APOLLO (ul. św. Tomasza 11a) (stereo, ekran perełkowy): "Lepiej być nie może"
(USA, 15 l.) - 15.15, 20, "Bokser" (irl., 15 l.) - 17.45. ARS: ANEKS SZTUKI (ul. św.
Jana 6, nowa sala): "Anastazja" (USA, b.o.) - 11.15, "Flubber" (USA, b.o., dubbing)
- 13, "Pukając do nieba bram" (niem./hol./belg./amer., 15 l.) - 14.45, "Amistad" (USA,
15 l.) - 16.30, "Goło i wesoło" (ang., 15 l.) - 19.15, "Kolekcjoner" (USA, 15 l.)
- 21; KINOTEATR REDUTA (ul. św. Jana 6) (stereo, ekran perełkowy): "Kiler" (pol.,
15 l.) - 16, "Lepiej być nie może" (USA, 15 l.) - 18, "Bokser" (irl., 15 l.) - 20.30;
SZTUKA (ul. św. Jana 6): "Spona" (pol., 12 l.) - 8.30, 10.15, 12, "Lepiej być nie
może" (USA, 15 l.) - 13.45, 16.15, 20.45, "Kiler" (pol., 15 l.) - 18.45. PIF "APOLLO
FILM": KIJÓW (al. Krasińskiego 34): "Titanic" (USA, 15 l.) - 16.30, "Adwokat diabła"
(USA, 15 l.) - 20; WARSZAWA (ul. Stradom 15): "Anastazja" (USA, b.o., dubbing) - poranki
dla szkół, "Zakochany kundel" (USA, b.o., dubbing) - poranki dla szkół, "Adwokat diabła"
(USA, 15 l.) - 15.30, 18, "Gniew" (pol., 18 l.) - 20.30; MIKRO (ul. Lea 5): "Kola"
(czes./ang./fr., 15 l.) - 16, "Il Postino" (wł./fr., 15 l.) - 18, "Crash" (amer./kanad.,
18 l) - 20. PASAŻ (Rynek Główny 9): "James Bond. Jutro nie umiera nigdy" (USA, 15
l.) - 11.30, "Teoria spisku" (USA, 15 l.) - 13.45, "Młode wilki" (pol., 15 l.) - 16.15,
"G.I. Jane" (USA, 15 l.) - 18, "Szakal" (USA, 15 l.) - 20.15. UCIECHA (ul. Starowiślna
16) (dolby stereo, ekran perełkowy): "Titanic" (USA, 15 l.) - 9, 12.30, 16, 19.30.
ŚWIT (os. Teatralne 34) (dwie sale): Tydzień Filmu Polskiego. Filmowe Polonica: "Historia
Liliany" (austral.) - 18, "Pułapka" (pol.) - 20.15, "Adwokat diabła" (USA, 15 l.)
- 15.45, 18.15, 20.45, "Młode wilki 1/2" (pol., 15 l.) - 17, 19. SFINKS (os. Górali):
"James Bond. Jutro nie umiera nigdy" (USA, 15 l.) - 17, "Wulkan" (USA, 15 l.) - 19.
TĘCZA (ul. Praska 52): Kino szkolne - propozycje: "Księżniczka łabędzi", "Szatan z
VII klasy", "Lalka". WRZOS (ul. Zamoyskiego 50): "Spawn" (USA, 15 l.) - 16, "Kiler"
(pol., 15 l.) - 17.45, "Gra" (USA, 15 l.) - 19.30. PARADOX (ul. Krowoderska 8): "Truposz"
(125') - 18.15, "Manneken Pis" (belg., 90') - 20.30. ROTUNDA (ul. Oleandry 1): I Festiwal
Klasyki Filmowej "Film Classic '98": Inne spojrzenie: "Nagi lunch" (USA, 1991, 115')
- 18. MYŚLENICE - MUZA (ul. Piłsudskiego 20): "Anastazja" (USA, b.o.) - 9, 11, 17,
"Historie miłosne" (pol., 15 l.) - 19. Teatry SŁOWACKIEGO (pl. św. Ducha 1) - 19:
"Obywatel Pekoś". MINIATURA (pl. św. Ducha 1) - 19: "Ona". STARY (ul. Jagiellońska
1) - 18: "Faust". SCENA PRZY SŁAWKOWSKIEJ - 19.30: "Wznowienie". BAGATELA (ul. Karmelicka
6) - 13: "Ania z Zielonego Wzgórza". GROTESKA (ul. Skarbowa 2) - 10, 12.15: "Złoty
haczyk". LUDOWY (os. Teatralne 34) - 18: "Koniec wieku". SCENA POD RATUSZEM (Rynek
Główny 1) - 19.30: "Kraksa". SCENA STU (al. Krasińskiego 16) - 19: "Królowa matka".
PWST (ul. Warszawska 5) - 18: "Trzy siostry". Muzea KOPALNIA SOLI WIELICZKA (ul. Daniłowicza
10): Podziemna Trasa Turystyczna I - III poziom, Kaplice solne: bł. Kingi, św. Antoniego,
św. Krzyża; Jeziora solankowe: E. Barącza, J. Piłsudskiego, Weimar; Kolekcja solnych
rzeźb; Kolekcja maszyn i urządzeń górniczych - (8 - 16); MUZEUM ŻUP KRAKOWSKICH -
EKSPOZYCJA PODZIEMNA: Wyst. stała: Dzieje górnictwa solnego w Polsce, dawne maszyny
i urządzenia górnicze; Wyst. czas.: Gorzki smak polskiej soli - codziennie z wyjątkiem
wtorku (8 - 16); ZAMEK ŻUPNY (ul. Zamkowa 8): Wyst. stała: Dzieje Wieliczki, Solniczki;Środkowy:
wyst. czasowa: Rodowód polskiej nafty (9 - 15) (do 10 kwietnia), codziennie z wyjątkiem
wtorku i niedzieli; MUZEUM NIEPOŁOMICKIE (Niepołomice, Zamek): wszystkie dni tygodnia
(10 - 16); ZBIORY SZTUKI NA WAWELU: KOMNATY KRÓLEWSKIE: Wyst. czas.: Sztuka cenniejsza
niż złoto... (10 - 15, wejście o pełnej godzinie, jednorazowo do 10 osób); poniedziałek
- nieczynne; Tiepolo i tiepoleschi w zbiorach polskich. Rysunki, ryciny, obrazy -
codziennie (10 - 15); WAWEL ZAGINIONY: poniedziałek, środa, czwartek, sobota (9.30
- 15), piątek (9.30 - 16), niedziela (10 - 15), wtorek - nieczynne; WSCHÓD W ZBIORACH
WAWELSKICH: nieczynne; SKARBIEC I ZBROJOWNIA: wtorek, środa, czwartek, sobota (9.30
- 15), piątek (9.30 - 16), niedziela (10 - 15), poniedziałek - nieczynne; SMOCZA JAMA:
nieczynna; KATEDRA: poniedziałek - sobota (9 - 15), niedziela (12.15 - 17.15); MUZEUM
KATEDRALNE: wtorek - niedziela (10 - 15), poniedziałek - nieczynne; MUZEUM NARODOWE
- SUKIENNICE: wtorek - sobota (10 - 15.30), czwartek (10 - 18), niedziela, poniedziałek
- nieczynne; KAMIENICA SZOŁAYSKICH (pl. Szczepański 9): nieczynne do odwołania; MUZEUM
ST. WYSPIAŃSKIEGO (ul. Kanonicza 9): wtorek, środa, piątek, sobota, niedziela (10
- 15.30), czwartek (9 - 17), poniedziałek nieczynne (telefoniczna rezerwacja dla grup:
422-83-37, 422-97-23); DOM MATEJKI (ul. Floriańska 41): Wyst. czasowa: Creo, Creare,
Creator - wtorek, środa, czwartek, sobota, niedziela (10 - 15.30), piątek (10 - 18),
poniedziałek - nieczynne; GMACH GŁÓWNY (al. 3 Maja 1): Wyst. stałe: Galeria sztuki
polskiej XX w.; Broń i barwa w Polsce, wyst. czasowa: Tadeusz Brzozowski 1918-1987
- wystawa monograficzna (do 13 kwietnia) - wtorek, czwartek, piątek, niedziela (10
- 15.30, sprzedaż biletów zakończona pół godziny przed zamknięciem muzeum), środa
(10 - 18, sprzedaż biletów do 17.30), poniedziałek nieczynne (niedziela dniem wolnego
wstępu); MUZEUM XX. CZARTORYSKICH (ul. św. Jana 19), Arsenał Muzeum Czartoryskich
(ul. Pijarska 8): poniedziałek - nieczynne, wtorek, środa, czwartek, sobota, niedziela
(10 - 15), piątek (10 - 17), niedziela - wstęp bezpłatny; DOM JÓZEFA MEHOFFERA (ul.
Krupnicza 26): Muzeum biograficzne, Cykl - Wieczór w Domu Mehoffera- wtorek, czwartek
- niedziela (10 - 15.30), środa (10 - 18), poniedziałek - nieczynne; CENTRUM SZTUKI
I TECHNIKI JAPOŃSKIEJ (ul. Konopnickiej 26): Wyst. st.: Hall Główny:Dawna sztuka japońska
ze zbiorów Muzeum Narodowego w Krakowie - kolekcja Feliksa Jasieńskiego; Galeria 2:Współczesna
grafika japońska - poniedziałek - nieczynne, wtorek - niedziela (10 - 18); DWOREK
JANA MATEJKI W KRZESŁAWICACH (ul. Wańkowicza 25): wtorek - czwartek (10 - 15), poniedziałek,
piątek, sobota, niedziela - nieczynne; PAŁAC SZTUKI (pl. Szczepański 4):Górny: codziennie
(10 - 17); MUZEUM UBEZPIECZEŃ (ul. Dunajewskiego 3): Wyst. stała: Z dziejów ubezpieczeń
w Polsce - wtorek - piątek (9 - 11); możliwość zwiedzenia także w innych godzinach
(oraz w soboty) po telefonicznym uzgodnieniu, tel. 422-88-11 w. 75, wstęp bezpłatny;
MUZEUM GEOLOGICZNE ING PAN (ul. Senacka 3): Wyst.: Budowa geologiczna obszaru krakowskiego
- wtorek (10 - 17.30), środa - piątek (10 - 15), sobota, niedziela (10 - 14), poniedziałek
- nieczynne; MUZEUM ETNOGRAFICZNE (pl. Wolnica 1): Wyst. stała: Polska kultura ludowa
- poniedziałek (10 - 18), środa, czwartek, piątek (10 - 15), sobota, niedziela (10
- 14), wtorek - nieczynne, (ul. Krakowska 46):Teatry Azji (czynna do 30 kwietnia)
- poniedziałek (10 - 18), środa, czwartek, piątek (10 - 15), wtorek - nieczynne, sobota,
niedziela (10 - 14); MUZEUM ARCHEOLOGICZNE (ul. Poselska 3): Wyst. stałe: Starożytny
Egipt; Starożytność i średniowiecze Małopolski; Pradzieje Nowej Huty; Kraków przed
1000 lat; wyst. czas.: Izrael. Archeologia z lotu ptaka (czynna do 15 kwietnia); Gotfryd
Ossowski 1835 - 1897: człowiek - archeolog - geolog - poniedziałek, wtorek, środa
(9 - 14), czwartek (9 - 14) - tylko dla grup zorganizowanych po uprzednim telefonicznym
zgłoszeniu, tel.: 422-71-00 (14 - 17), niedziela (11 - 14) - wstęp wolny, piątek,
sobota - nieczynne; MUZEUM HISTORII FOTOGRAFII (ul. Józefitów 16): Wyst. czas.: On
i oni - wtorek (12 - 17.30), środa - niedziela (10 - 15.30), poniedziałek - nieczynne;
COLLEGIUM MAIUS (ul. Jagiellońska 15): Ekspozycja stała: poniedziałek - piątek (11
- 14.30), sobota (11 - 13.30) (wstęp wolny); niedziela - nieczynne; SYNAGOGA IZAAKA
(ul. Kupa 18): Zwiedzanie i projekcje (non stop) filmów pt. "Kazimierz krakowski 1936";
"Przeprowadzki do getta w Krakowie" - niedziela - czwartek (9 - 19), piątek (od 9
do zmroku), sobota i dni świąt żydowskich - nieczynne; MUZEUM HISTORYCZNE - KRZYSZTOFORY
(Rynek Główny 35): Wyst. stała: Z dziejów i kultury Krakowa (nieczynna do odwołania)
- poniedziałek - piątek (9 - 17), sobota, niedziela (10 - 16); DOM POD KRZYŻEM (ul.
Szpitalna 21): czwartek, piątek, sobota, niedziela (9 - 15.30); środa (11 - 18), poniedziałek,
wtorek - nieczynne; DOM ŚLĄSKI (ul. Pomorska 2): nieczynny do odwołania. KAMIENICA
HIPOLITÓW (pl. Mariacki 3 - I piętro): środa, piątek, sobota (wstęp wolny), niedziela
(9 - 15.30), czwartek (11 - 18), poniedziałek, wtorek oraz II sobota i niedziela miesiąca
- nieczynne; STARA BOŻNICA (ul. Szeroka 24): Wystawa stała: Z dziejów i kultury Żydów,
wystawa czasowa: Dzieje Żydów w Polsce (czynna do 15 kwietnia); środa, czwartek, sobota
(wstęp wolny), niedziela (9 - 15), piątek (11 - 18), poniedziałek, wtorek oraz pierwsza
sobota i niedziela miesiąca - nieczynne; CELESTAT (ul. Lubicz 16):Dzieje krakowskiego
Bractwa Kurkowego; środa, piątek, sobota, niedziela (9 - 15.30), czwartek (11 - 18),
poniedziałek, wtorek oraz III sobota i niedziela miesiąca - nieczynne; MUZEUM HISTORII
AGH I TECHNIKI (al. Mickiewicza 30, paw. C-2, V p.):Historia AGH; Historia techniki
(m.in. modele obiektów technicznych); poniedziałek - piątek (10 - 14), tel. 617-30-43;
MUZEUM GEOLOGICZNE WYDZIAŁU GEOLOGII, GEOFIZYKI I OCHRONY ŚRODOWISKA AGH (al. Mickiewicza
30, Gmach Główny): korytarze - wyst. stała: Kras, złoża surowców mineralnych, paleontologia
- wtorek (10 - 17.30), środa - piątek (10 - 15), sobota - niedziela (10 - 14); ZWIERZYNIECKI
SALON ARTYSTYCZNY (ul. Królowej Jadwigi 41):Zwierzyniec się przedstawia - (czynna
do 30 kwietnia) środa (11 - 17), czwartek, piątek (9 - 15), sobota, niedziela (10
- 14); MUZEUM LOTNICTWA POLSKIEGO (al. Jana Pawła II 39): nieczynne, przyjmujemy tylko
grupy zorganizowane po wcześniejszym uzgodnieniu telefonicznym (tel.: 412-90-00),
(poniedziałek - piątek); GALERIA BUNKIER SZTUKI (pl. Szczepański 3a):World Press Photo
(czynna do 2 kwietnia) wtorek - niedziela (11 - 18); MUZEUM PRZYRODNICZE (ul. św.
Sebastiana 9): Wyst. stałe: Muszle morskie; Epoka wielkich zlodowaceń; wyst. czas.:
Fascynujący świat mięczaków; Skamieniałe mięczaki;Motywy przyrodnicze w sztuce pradziejowej;
Chrząszcze;Tajemniczy świat owadów - wtorek - piątek (9 - 14), sobota - niedziela
(9 - 13). Galerie GALERIA "WIELOPOLE 1" (ul. Wielopole 1, hol Pałacu Prasy): Wystawa
rzeźby Marioli Wawrzusiak (debiut). Czynna: pn. - pt. 10 - 19, niedz. 15 - 18. GALLERY
STARMACH (ul. Węgierska 5): Kolekcja własna. Wystawa prac Jerzego Nowosielskiego pt.
"Abstrakcje" (do 20 marca). Czynna: pn. - pt. 11 - 18. GALERIA RZEŹBY ZWIĄZKU ARTYSTÓW
RZEŹBIARZY (ul. Bracka 15): Mała forma rzeźbiarska - wystawa zbiorowa. Czynna (do
31 marca): pon. - pt. 11 - 18. GALERIA KOCIOŁ ARTYSTYCZNY (ul. Mikołajska 6, wejście
przez sklep): "Artyści Krakowa": pn. - pt. 11 - 19, sob. 10 - 14. Filia w restauracji
"Wierzynek" (Rynek Główny): Akwarele - Jan Stopczyński. Czynna: codziennie 9 - 23.
GALERIA MIĘDZYNARODOWEGO CENTRUM KULTURY (Rynek Główny 25, I p.): Wystawa "Maria Helena
Vieira da Silva - grafiki". Czynna (do 22 marca): wt. - sob. 11 - 17, niedz. 11 -
16. PIANO NOBILE (Rynek Główny 33, Ip.): Wystawa jubileuszowa malarstwa Jana Szancenbacha
(do 18 kwietnia). Czynna wt. - pt. 11 - 18, sb. 11 - 14. "Grotta Nobile": Malarstwo
i rzeźba. GALERIA "ARTEMIS" (ul. Floriańska 23): Kolekcja galerii - malarstwo, rzeźba
grafika. Czynna: pon. - pt. 11 - 19, sob. 11 - 15. GALERIA "TEMPORARY CONTEMPORARY"
(ul. Dolnych Młynów 7): Wystawa "Ekslibris w sztuce polskiej. Temat filmowy w ekslibrisie".
Czynna (do 18 marca): wt. - pt. 11 - 13 i 15 - 18. GALERIA SZTUKI "Kanonicza 1" (ul.
Kanonicza 1): Wystawa pokonkursowa pt. "W poszukiwaniu tożsamości miejsca". Czynna
(do 20 marca): codziennie 10 - 18. GALERIA SZTUKI LOGOS (ul. J. Szujskiego 5): Wystawa
malarstwa Jadwigi Borcz-Przeworskiej "Barwne chwil zapamiętanie". Czynna (do 30 kwietnia):
codziennie 9 - 18. GALERIA PRZEDMIOTU BB (ul. Skałeczna 5): Wystawa "Ogród antyczny"
Katarzyny Nowak i Krzysztofa Kłapkowskiego. Czynna (do 13 kwietnia): pon. - sb. 11
- 17, niedz. 12 - 15. GALERIA "SIENNA 5" (ul. Sienna 5): Wystawa dorobku artystycznego
Warsztatu Terapii Zajęciowej z Rzeszowa. Czynna (do 30 marca): pon. - pt. 11 - 17,
sob. 11 - 14. GALERIA FUNDACJI ŚW. WŁODZIMIERZA (ul. Kanonicza 15): Irena Gałuszka
"Bułgaria - impresje" (100 fotografii). Salon "różowy" - polichromia z przełomu XVIII
i XIX wieku. Kaplica wg projektu Jerzego Nowosielskiego. Ikony z XVII - XIX wieku.
Artyści ukraińscy w Polsce w latach 1947 - 1997, malarstwo, rzeźba, grafika. Czynna:
czw., pt., sob., niedz. 12 - 16. GALERIA "POD ORŁEM" (ul. Krasickiego 18): Wystawa
malarstwa i pasteli Teresy Lange. Czynna (do 31 marca): pon. - pt. 9 - 19, sob. 10
- 13. CENTRUM KULTURY ŻYDOWSKIEJ (ul. Meiselsa 17): Wystawa Vincenta Capraro pt. "Holocaust"
(wystawa stała - sala recepcyjna). Czynna: pn. - pt. 10 - 18, sob. 10 - 14. GALERIA
ROZMAITOŚCI (DK "Podgórze", ul. Krasickiego 18/20, I p.): Wystawa "Agaty świata" z
kolekcji Zygmunta Holcera. Czynna (do 25 marca): pon. - pt. 9 - 19, sob. 10 - 13.
GALERIA EKSLIBRISU (DK "Podgórze", ul. Krasickiego 18/20): Wystawa "Ekslibrisy Jakuba
Stańdy z Wrocławia". Czynna (do 26 marca): codziennie 8 - 16. NIEMCY W MAGISTRACIE.
W Urzędzie Miasta Krakowa gościła wczoraj delegacja niemieckich związkowców, w tym
przewodnicząca GEW Eva Maria Stange. W trakcie spotkania z prezydentem miasta i przedstawicielem
Wydziału Edukacji rozmawiano m.in. o wymianie młodzieży szkolnej. Związkowcy zjawili
się w Krakowie na zaproszenie swoich kolegów z sekcji oświaty małopolskiej "Solidarności".
(jś) POWSTANIE WĘGIERSKIE. Zgodnie z ustaloną już tradycją hungaryści z Katedry Filologii
Węgierskiej UJ i boglarczycy (tj. wychowankowie polskiej szkoły wojennej w Balatonboglár)
czczą rocznicę węgierskiego powstania 1848-49 najpierw mszą świętą na Wawelu, potem
hołdem składanym świętej Jadwidze królowej i Stefanowi Batoremu oraz spotkaniem połączonym
z porankiem poetyckim. Tak też było wczoraj. Spotkanie było zarazem promocją tomiku
poetyckiego "Wolność, miłość", drugiego już wydawnictwa hungarystów z UJ i Konfraterni
Poetów. Gościem honorowym był konsul generalny Republiki Węgierskiej Ferenc Puskas.
(dj) Z NOŻEM NA PRZECHODNIA. Zatrzymano 32-letniego mężczyznę, który podejrzany jest
o dokonanie napadu na przechodnia - w rejonie Nowego Kleparza. Mężczyzna groził napadniętemu
nożem. Po krótkim pościgu złapano dwóch mężczyzn (w wieku 40 i 45 lat), którzy pobili
kobietę w barze przy ulicy Kościuszki. Pijani agresorzy trafili do izby wytrzeźwień.
Przy ulicy Karłowicza trzy dziewczyny zaczepiły mężczyznę i zażądały od niego pieniędzy.
Gdy spotkały się z odmową - pobiły mężczyznę, który doznał m.in. urazu oka. (jś) WYRWANY
NESESER. Przy ulicy Piwnej napadnięto na przechodnia, który postradał neseser z dokumentami
oraz pieniędzmi. Straty 2,5 tys. złotych. Napadnięto także na 15-letniego chłopca
na os. Krakowiaków. Napastnicy zabrali mu walkmana o wartości 250 złotych. Po krótkim
pościgu zatrzymano 56 letniego mężczyznę (mieszkańca Koszyc), który z terenu posesji
w Nowym Brzesku ukradł rower o wartości 470 zł. Z ogródka przy ul. Skarżyńskiego w
Krakowie zniknęło 12 ozdobnych drzewek za 2 tys. zł. (jś) NA GORĄCYM UCZYNKU. W ubiegłym
tygodniu w województwie krakowskim odnotowano: 12 rozbojów, 22 pobicia, 272 włamania
(w tym do 30 mieszkań, 30 sklepów, 94 samochodów), 40 przypadków kradzieży samochodów,
dwa oszustwa. Na gorącym uczynku zatrzymano 66 przestępców. Policja interweniowała
w 1933 przypadkach. W 51 wypadkach drogowych zginęły 2 osoby, a 57 zostało rannych.
Było też 228 kolizji, zatrzymano 64 nietrzeźwych kierowców. (jś) Mój "Dzienniczek
Polski" Po raz czterdziesty szósty Niedziela, 8 marca ^gap-figure; rzy ul. Królewskiej
znajduje się Medyczne Studium Masażu Leczniczego. Pod okiem dyrektora Adama Zborowskiego
ludzie niewidomi lub z wadami wzroku zdobywają kwalifikacje w zawodzie tak bardzo
teraz potrzebnym. Bo gdy rozejrzeć się dokoła i pogadać ze znajomymi, to wszystkim
prawie dolegają "krzyże", lędźwie, biodra itd. Nie masować się jednak tam poszedłem,
tylko... pośpiewać. Drugi już raz odwiedzam to miejsce, teraz sekundowała mi córka.
Robią herbatę, zasiadam na ławie z gitarą w ręce, opowiadam, śpiewam, opowiadam, śpiewam,
bez mikrofonów, nieoficjalnie, rodzinnie, a oni słuchają, słuchają uważnie, z ich
twarzy czytam reakcję na każde słowo, każdy niuans. Wspaniała publiczność. A teraz
o tym, jak życie samo pisze anegdoty. W środę kończymy pracę nad płytą. Siedzimy w
budynku Filharmonii Narodowej w stolicy, gdzie dokonuje się tzw. komputerowy mastering
materiału, czyli cyfrowa obróbka taśmy. Wyrównuje się poziomy nagrań poszczególnych
piosenek, ustala odległości między nimi, długości wyciszeń itd. Urządzenia komputerowe
obsługuje Artur Moniuszko, notabene po mieczu potomek autora "Halki". Kończymy późną
nocą i Artur zamawia taksówki. Zamawia je do Filharmonii, a gdy operatorka prosi o
podanie nazwiska i pada Moniuszko, z drugiej strony cisza... Zaczytuję się teraz w
krakowskich historyjkach Krystyny Jabłońskiej "Ostygłe emocje". Kupiłem tę książeczkę
na giełdzie pod Halą Targową. To po prostu moje miasto sprzed 100 i więcej lat, opisane
lekko z plotką w tle. To wszystko, co codziennie mijam, tylko że z dawnymi nazwami
ulic i placów, z innymi niż dzisiaj ludźmi na tych ulicach. Jest więc opowieść o plantach,
o pomnikach, które tam stoją, o instytucji "plantowego". Świetnie pamiętam tych plantowych
i parkowych, którzy gonili nas z trawników i zabierali piłki. A teraz informacja,
którą dedykuję autorom i wykonawcom szkieletu wieżowca przy rondzie Mogilskim, tej
budowli-widma straszącej od tylu lat. Otóż znany gmach Straży Pożarnej powstał w ubiegłym
wieku w... 12 miesięcy. I trwa do dziś ten dom z czerwonej cegły. Bardzo chciałem
zasiąść na stadionie Wisły i zobaczyć mecz na inaugurację sezonu. Zwłaszcza że klub
po rewolucyjnych zmianach jest pełen nadziei na sukcesy. Ale wyjazd do Nowego Sącza
pokrzyżował plany i pozostało tylko czekanie na wynik. Wygrana z GKS-em cieszy mnie
bardzo, nie wiem, w jakim stylu odniesiona, ale to przeczytam w prasie. Radość z faktu,
że ruszyła liga, przyćmił jednak artykuł o "kibolach" i buńczucznej zapowiedzi niektórych
bandytów z szalikami, że muszą zabić policjanta, by wyrównać słupskie porachunki.
Jest też tekst jednej z "piosenek". Świństwo, opowiadające o tym, co trzeba zrobić
z sympatykiem przeciwnej drużyny, śpiewa się na melodię... "Wśród nocnej ciszy". Artykuł
polecam wszystkim tym, którzy mają jakiekolwiek złudzenia. A wspomniany Nowy Sącz
to przecież jedno z naszych najpiękniejszych miast. Gdy mijam Tęgoborze i zaczynam
serpentynami zjeżdżać w dół, gdzie rożnowska woda otoczona zalesionymi górami, myśl
o wakacjach pojawia się gwałtownie, mimo że dopiero marzec. Nie wypoczywać jednak
jadę, tylko do pracy. Na szczęście życzliwa publiczność i grono starych znajomych
ułatwiają zadanie. Na dodatek czuję błogą sytość, bo odwiedziłem jadłodajnię "Pod
Wierzbami", gdzie domowe pyszności zajada się prawie za darmo. No, bo jeśli zupa i
kotlet schabowy z kapustą kosztują 6 zł, to nic dodać, nic ująć, tylko jeść. Wegetariańską
skórę odrzuciłem wszak precz. Zapędziłem się z tym jedzeniem i teraz dylemat - podstrzygać
brodę czy nie. Ona świetnie zasłania te wszystkie zbędne krągłości twarzy - wynik
łakomstwa. ANDRZEJ SIKOROWSKI Rozgrywka Bogdan Wasztyl Edward W. czuje się zaszczycony
i doceniony. Oto jedna z regionalnych gazet doniosła, że W. otrzymał wezwanie do sądu.
Przeciwko niemu wystąpił sam poseł, a właściwie jego pełnomocnik, od paru miesięcy
wojewoda bielski. -Urok prawa tkwi w szczegółach - twierdzi znajomy prawnik. - Przepisy
są jednoznaczne i jasne dopóty, dopóki ktoś ich inaczej, czasem opacznie, nie zinterpretuje.
Wydawało się, że ordynacja wyborcza jest zupełnie jasna i rozpina nad kandydatami
do parlamentu parasol ochronny przed pomówieniami. Sądy dyżurują przez całą dobę i
są zobowiązane do rozpatrywania spraw związanych z kampanią w ciągu 24 godzin. - Mimo
że ustawa o ordynacji wyborczej była krytykowana przez media w części dotyczącej ochrony
kandydatów, muszę te zapisy ocenić pozytywnie. Życie wykazało, że są potrzebne i dobrze
spełniają swoją rolę - zapewnia Kazimierz Czaplicki, sekretarz Państwowej Komisji
Wyborczej. Inne zdanie ma na ten temat Marian Sołtysiewicz, wiceburmistrz Wadowic,
poseł Akcji Wyborczej Solidarność. Siedzi mocno zafrasowany, długo milczy, gładząc
brodę, po czym rozkłada bezradnie ręce: - Nie wiem, no nie wiem, co może być powodem,
że przyczepiły się do mnie sprawy dziwne, precedensowe. W sobie takich przyczyn nie
znajduję. Mimo że poseł jest człowiekiem racjonalnym, może to tylko tłumaczyć w kategoriach
pecha bądź fatum. W pół roku po wyborach posłowi nie dane było zapomnieć o kampanii.
A jego kampania, mimo że zakończyła się sukcesem, miała przebieg dramatyczny. Na dwa
dni przed wyborami ktoś przyozdobił plakaty z jego wizerunkiem aureolkami świętości
i swastykami ("Dziennik" pisał o tym obszernie 20 lutego br). Ugodziło to Sołtysiewicza
bardzo mocno. - To było wredne, ohydne - mówi podenerwowany. - Dla mnie, jak chyba
dla każdego Polaka, swastyka jest symbolem totalitaryzmu, ludobójstwa. Ale mnie to
szczególnie zabolało, bo mój ojciec narażając życie walczył z faszyzmem w szeregach
II Korpusu Polskiego - od Tobruku, przez Monte Cassino, do Bolonii. Po wojnie, jak
wrócił, oberwał od UB. W takiej tradycji zostałem wychowany, więc posądzenie o faszyzm
traktuję jako największą obelgę. Ale to nie jedyny powód, dla którego poseł nie może
o kampanii zapomnieć. 16 września ubiegłego roku lokalne pismo "Nad Skawą" wezwało
czytelników, by na Sołtysiewicza nie głosowali. Kandydat na parlamentarzystę poczuł
się dotknięty uzasadnieniem tego wezwania i skierował sprawę do sądu, korzystając
z tzw. szybkiej ścieżki. Dobrodziejstw ustawy o ordynacji wyborczej jednak nie zaznał,
gdyż w tym przypadku sąd zdjął z kandydata należną mu ochronę, uchylając się od rozpoznania
sprawy. - Sąd Apelacyjny w Katowicach jako kandydata na posła wyjął mnie spod prawa.
To niebywałe. Precedens byłby jeszcze większy, gdyby Marian Sołtysiewicz nie znalazł
uznania w oczach wyborców. Wówczas mógłby przypuszczać i próbować dowodzić, że poniósł
klęskę wyborczą w wyniku rozgłaszania przez lokalne pismo nieprawdziwych informacji
i uchylenia się Sądu Apelacyjnego od ustawowego obowiązku. Sołtysiewicz otrzymał jednak
17 tysięcy głosów i zdobył fotel w parlamencie. Można zastanawiać się teraz, czy wyborcy
obdarzyliby go większym zaufaniem, gdyby sporne informacje na jego temat zostały sprostowane
przez gazetę, ale byłyby to rozważania akademickie. Tamta sprawa wciąż jednak posła
nurtuje. - Chodzi tu o mój honor i interes społeczny - tłumaczy. Sprawę honorową widzi
poseł tak: jako aktywny działacz społeczny, wiceburmistrz Wadowic, a teraz poseł,
osoba zaufania publicznego, nie może dopuścić, by ktoś podrywał jego autorytet, publikując
nieprawdziwe informacje. Interes społeczny wydaje się posłowi ważniejszy, bo chodzi
tu o kształt, polskiej demokracji i czystość gry wyborczej. Gdyby casus Sołtysiewicza
miał się upowszechnić, oznaczałoby to, że na cztery dni przed wyborami można kłamać,
rozpowszechniać nieprawdziwe informacje, obrzucać polityków błotem, jednym słowem
- prowadzić czarną, negatywną kampanię, bo tego błota i tak nie uda się kandydatowi
zrzucić z siebie przed dniem głosowania. A tego zapewne nie chcieliby ani politycy,
ani wyborcy. Na pewno zaś nie chciał tego ustawodawca. * ^gap-figure; dward W., redaktor
naczelny i właściciel wadowickiego dwutygodnika "Nad Skawą", czuje się zaszczycony
i doceniony. Oto jedna z regionalnych gazet doniosła, że W. otrzymał wezwanie do sądu.
Przeciwko niemu wystąpił sam poseł, a właściwie jego pełnomocnik, adwokat Andrzej
Sikora, od paru miesięcy wojewoda bielski. Gazeta doniosła o tym w tonie sensacyjnym
(za co Edward W. się nie obraził) dając duży tytuł nad drobną informacją. Rzeczywistość
jest mniej sensacyjna. Wojewoda bielski nie będzie reprezentował interesów posła w
starciu z redaktorem lokalnego pisma. Pozew skierował do sądu w listopadzie ubiegłego
roku, zanim objął urząd i zapewne zanim dopuścił do siebie myśl, że może zostać wojewodą.
Poseł jednak pozwu nie wycofa. Nie może tego zrobić, bo Edward W. naruszył jego dobre
imię i uraził honor. Edward W. jest innego zdania. Nie uważa, by rozgłaszał nieprawdziwe
zarzuty. - Publikuję informacje prawdziwe, rzetelne. Lokalna władza powinna mieć pretensje
do siebie o to, że wciąż dostarcza mi powodów do krytyki, a nie dostarcza powodów
do pochwał. Nie ma szczęścia "Nad Skawą" do wadowickich władz, nie mają szczęścia
wadowickie władze do "Nad Skawą". Jak przypomina sobie W., przeciwko pismu w ciągu
5 lat istnienia wpłynęło do prokuratury i sądu przynajmniej 10 spraw. Niektóre umorzono,
niektóre są w toku. - 12 grudnia Sąd Rejonowy skazał mnie za zniesławienie członka
Zarządu Miasta. Do dziś nie mam uzasadnienia wyroku, a chcę złożyć apelację, ani odpowiedzi
na skargę, jaką złożyłem na ręce prezesa sądu na sposób prowadzenia tej sprawy. W
tym czasie do prokuratury wpłynęło nie mniej sygnałów od W. o nadużyciach dokonywanych
przez władze. - Niektóre sprawy umorzono, w jakim stadium są pozostałe, nie wiem.
Między władzą a W. iskrzy od dawna. Władza uważa, że W., zwolennik lewicy, czepia
się bez powodów tylko dlatego, że władza ma oblicze prawicowe. W. uważa, że lokalna
władza nie znosi krytyki, a przy tym jest nieudolna. - Gdyby pokazali mi, za co mogę
ich pochwalić, chwaliłbym. Ja powodów do tego nie dostrzegam. O pośle Sołtysiewiczu
W. pisze i mówi: Jego Ekscelencja Marian poseł Sołtysiewicz. - To go chyba nie obraża?
- zastanawia się. W Urzędzie Miasta można usłyszeć, że "Nad Skawą" ocieka jadem, kiedy
pisze o urzędzie. W. nie dostrzega jadu. - Konflikt bierze się z demokracji - mówi.
- Media muszą być krytyczne, szczególnie w stosunku do takiej władzy, która robi pod
siebie. Zanim W. został właścicielem i redaktorem, był wojskowym, mechanikiem samochodowym,
szarym rencistą. - Robienie niezależnej gazety jest bardzo uciążliwe - przyznaje -
ale dopóki pismo jest ludziom potrzebne, będę to robił. Faktem jest, że pismo pozostaje
w betonowej opozycji do lokalnych władz, zaś język, jakim się posługuje, wskazuje,
że jest raczej pismem walczącym niż opisującym. * ^gap-figure; rt. 139 ordynacji wyborczej
do Sejmu RP mówi, że jeśli jakieś formy propagandy wyborczej zawierają dane i informacje
nieprawdziwe, każdy zainteresowany ma prawo wnieść do sądu wniosek o konfiskatę takich
materiałów, zakaz ich publikowania, nakazanie sprostowania, przeproszenia pomówionego,
zasądzenia na rzecz wnioskodawcy do 2000 zł odszkodowania. Sąd wojewódzki musi rozpoznać
takie sprawy w składzie trzech sędziów w ciągu 24 godzin. Na postanowienie sądu wojewódzkiego
przysługuje w ciągu 24 godzin zażalenie do sądu apelacyjnego, który z kolei ma na
rozpatrzenie zażalenia 24 godziny. Postanowienie sądu apelacyjnego jest ostateczne
i podlega natychmiastowemu wykonaniu. W stosunku do tego artykułu nie obowiązują przepisy
o ciszy wyborczej, co znaczy, że sprostowanie nieprawdziwych informacji może nastąpić
już po zakończeniu kampanii, w czasie ciszy wyborczej. - Chodzi o to, żeby pomówiony
miał szansę jeszcze przed wyborami do oczyszczenia się z zarzutów, czyli, żeby nieprawdziwe
informacje dotyczące jakiegoś kandydata nie miały wpływu na wynik wyborów i nie przekreślały
niczyich szans - tłumaczy Kazimierz Czaplicki, sekretarz PKW. 16 września ubiegłego
roku w 36. numerze "Nad Skawą" ukazał się tekst Edwarda W. "AWS - tak, Sołtysiewicz
- nie", w którym znalazł się następujący passus: "Macie pewność, żadnej korzyści dla
was i miasta. Bowiem kandydat Sołtysiewicz, wiceburmistrz przez 3 lata, nic, dosłownie
nic dla miasta nie uczynił. Wykonywał pracę urzędnika przy najmniejszym wysiłku, ale
za to przy bardzo dobrym uposażeniu... Co nam, Wadowicom, może pomóc Sołtysiewicz
jako poseł ? Znając jego dokonania jako burmistrza pewne jest, że pomoże rodzinie
i mocodawcom z magistratu". Sołtysiewicz uznał, że opublikowanie takiego materiału
na kilka dni przed wyborami ma na celu zdyskredytowanie go i skompromitowanie w oczach
opinii publicznej, a tym samym pozbawienie szans wyborczych. Skierował przeciwko naczelnemu
"Nad Skawą" wniosek do Sądu Wojewódzkiego w Bielsku, domagając się od pozwanego sprostowania,
przeprosin i nawiązki na cele społeczne. 18 września Sąd Wojewódzki przyznał rację
przyszłemu posłowi, Edwardowi W. nakazał zaś sprostować informację, przeprosić powoda,
wpłacić 2 tys. zł na rzecz Kuchni Brata Alberta w Wadowicach. W uzasadnieniu sąd podniósł,
że z dołączonych opinii wynika, iż Marian Sołtysiewicz "jest osobą zaangażowaną w
swej pracy zawodowej i społecznej". "W świetle tych opinii - konkluduje sąd - nie
jest istotne, czy pełniąc funkcję wiceburmistrza osiągał sukcesy na każdym polu. Mógł
nawet w swych działaniach mieć potknięcia, powyższe jednak nie dawało absolutnie podstaw
do takiej oceny, jaką zawarto w artykule, co szczególnie dobitnie znalazło wyraz w
sformułowaniu: nic, dosłownie nic dla miasta nie uczynił". Z takim orzeczeniem nie
zgodził się Edward W. W długim zażaleniu do Sądu Apelacyjnego w Katowicach podniósł
m.in., że: - zaskarżony fragment został wyrwany z kontekstu, był formą oceny ludzi,
faktów i zdarzeń, nie zaś formą propagandy wyborczej; - zawsze członkowie samorządu
starają się wybielić swój wizerunek wykorzystując art. 139 ordynacji wyborczej; -
postanowienie Sądu Wojewódzkiego łamie konstytucyjne prawo do wolności wypowiedzi
i rzetelnej krytyki, a tym samym "nakłada knebel na usta wolnej prasy, uzasadniając
ten fakt wyższością opinii urzędników"; - horrendalne było nakazanie renciście (305
zł renty) wydającemu niskonakładową gazetę (500 sztuk nakładu) zapłaty 2 tys. zł,
najwyższej stawki określonej w art. 139. Zażalenie wpłynęło do sądu na dwa dni przed
wyborami, 19 września. Sądowi została doba na rozpoznanie sprawy, kandydatowi na posła
jeszcze mniej na doręczenie swojego stanowiska. W odpowiedzi wiceburmistrz wniósł
o utrzymanie postanowienia Sądu Wojewódzkiego. Podniósł też, że w zażaleniu Edward
W. używa wobec niego słów pogardliwych, oszczerczych. "W. kłamie sugerując, że toczą
się przeciwko mnie jakieś śledztwa czy procesy. Wszystkie doniesienia składane przez
ËNad SkawąÇ do Prokuratury Rejonowej przeciwko wadowickiemu Urzędowi Miasta nie znalazły
potwierdzenia w rzeczywistości i po czynnościach sprawdzających zostały oddalone.
Natomiast red. W. zataił przed sądem, że toczy się przeciwko niemu sprawa karna o
zniesławienie". Powód dodał również, że W. uchodzi w Wadowicach za osobę raczej zamożną.
Odpowiedź Sołtysiewicza wpłynęła do sądu w przeddzień wyborów, o 14.15. W ciągu pół
godziny sąd musiał zapoznać się ze sprawą i wydać postanowienie. I zrobił to, mieszcząc
się w przewidzianym czasie. Jednak jakość tej roboty budzi wątpliwości nie tylko posła
Sołtysiewicza. Nie budzi natomiast zastrzeżeń redaktora W. Otóż Sąd Apelacyjny po
rozpoznaniu (?) sprawy, uchylił postanowienie Sądu Wojewódzkiego i postępowanie umorzył
z przyczyn pozamerytorycznych. - Nie rozumiem, jak sąd, nie wdając się w istotę sprawy,
mógł uchylić postanowienie Sądu Wojewódzkiego, który tę istotę zgłębiał? - dziwi się
Sołtysiewicz. Pozostanie to zapewne tajemnicą sądu. Być może sąd uznał, że sprawa
jest zbyt skomplikowana, by rozpatrywać ją pospiesznie w tak nagłym trybie i, że mniejszą
szkodę wyrządzi, jeśli pozbawi kandydata na posła ustawowej ochrony przed pomówieniami
niż gdyby miał nakazać sprostowanie treści, które mogłyby się okazać prawdą? Przedziwne
jest natomiast uzasadnienie orzeczenia: "Postępowanie prowadzone w trybie art. 139
ordynacji wyborczej służy wyłącznie celom kampanii wyborczej. Zażalenie wpłynęło 19
września. W tych okolicznościach nie ma możliwości, by ewentualne sprostowanie mogło
się ukazać w ramach kampanii wyborczej, skoro od 20 września obowiązuje cisza wyborcza".
- Nie rozumiem tego uzasadnienia - dziwi się Kazimierz Czaplicki, sekretarz Państwowej
Komisji Wyborczej. - Przecież do artykułu 139 nie odnoszą się przepisy o ciszy wyborczej,
co w paragrafie 6 jest jasno powiedziane. Nie ma żadnej luki w tych przepisach, a
sprostowanie nieprawdziwych informacji może i powinno się ukazać mimo obowiązywania
ciszy wyborczej. Takie orzeczenie mogę traktować tylko w kategoriach pomyłki sądowej,
ewidentnej pomyłki. Wskutek pomyłki naruszone zostało ustawowe prawo kandydata na
posła, jednak nie to budzi największe obawy Mariana Sołtysiewicza. - Największą krzywdę
wyrządzono samej ustawie - twierdzi. - To orzeczenie może stanowić zachętę do prowadzenia
brudnych kampanii w przyszłości. Na razie poseł stara się doprowadzić do końca wyborcze
zaszłości. Liczy na wnikliwe rozpatrzenie sprawy przeciw W. przez niezawisły sąd w
normalnym trybie. W. domaga się odrzucenia pozwu, który uważa za bezzasadny. Ma cichą
satysfakcję, że przeciw małej gazetce występuje wielka władza. - Bo to i poseł, i
wojewoda - podkreśla. Dodaje, że sprawa będzie testem na niezawisłość polskich sądów.
Jeśli wygra, uzna, że sądy są niezawisłe. Jeśli przegra, będzie miał dowód na to,
że sądy działają pod dyktando polityków. A wtedy nagłośni ten fakt na cały kraj, a
może i szerzej. Tak czy siak - niedobrze dla polityków. A sprawa, która miała zakończyć
się w 24 godziny, potrwa kilka lat. Fot. PAP/CAF Professor doctor Adam Molenda - Jestem
coraz bardziej przekonany, że wytoczony mi proces ma podteksty polityczne, gdyż jest
to zamach na szeroko pojmowaną dobrowolność decyzji pacjenta. Może ktoś chce wykorzystać
moją sprawę do obalenia Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej i przywrócenia komunizmu?!
- powtarza z oburzeniem. ^gap-figure; ziewczynka przyszła na świat bez wewnętrznych
narządów rodnych, między innymi jajników. Zrozpaczona matka woziła ją do specjalistycznych
instytutów w całym kraju, wszędzie spotykając się z bezradnością lekarzy. Dowiedziała
się w końcu od kogoś o praktykującym w Sosnowcu uzdrowicielu i poszukała ratunku u
niego. Kuracja prowadzona według egzotycznej metody - przy pomocy przyczepianych do
ciała dziecka magnesów, dała ponoć rewelacyjne rezultaty. Panienka z Częstochowy będzie
miała w przyszłości własne potomstwo. Bioenergoterapeuta twierdzi, że jego magnesy
mogą, między innymi, oddziaływać na pamięć genetyczną żywych komórek. Blok mieszkalny
na osiedlu za dworcem kolejowym Sosnowiec Południe trudno nawet przy dobrej woli wziąć
za sadybę cudotwórcy. Pod okapem nad wejściem do klatki schodowej wisi czerwona tabliczka
z napisem: "Miejska Izba Uzdrowicielska w III RP (miasto Sosnowiec), Przewodniczący
PROFESSOR DOCTOR and GREAT MASTER - EXPERT, Adam Marek Żuchowski". W pobliżu jest
jeszcze inna tablica, większa, która obwieszcza: "Zakład Opieki Zdrowotnej. Ośrodek
Naukowo-Badawczy Zwalczania Chorób Nowotworowych". Wnętrze znajdujących się w przyziemiu
pomieszczeń przypomina raczej młodzieżowy klub niż placówkę, gdzie naprawia się zdrowie.
Niskie sufity, domowe meble, bura lamperia w ciemne plamki... - Pan widzi, w jakich
warunkach ja pracuję! - denerwuje się Adam Żuchowski. - Opowiada się bajki o moich
zarobkach, a gdyby rzeczywiście były takie doskonałe, miałbym już własną klinikę!
W akcie oskarżenia skierowanym przez prokuratora do sądu napisano, iż uzdrowiciel
osiąga miesięczny dochód w wysokości 3,5 - 4 tys. złotych. Skąd wzięła się kwota,
nie wiadomo, jako że oskarżony odmówił zeznań twierdząc, iż działa zgodnie z prawem
i nie będzie nikomu ułatwiał szykanowania własnej osoby. Sosnowiecki bioenergoterapeuta
zażywa wielkiej sławy dopiero teraz, gdy skierowano nań uwagę wymiaru sprawiedliwości
i oburzenie Okręgowej Izby Lekarskiej w Katowicach. To z kolei wzięło się stąd, iż
do Instytutu Onkologii w Gliwicach oraz przychodni specjalistycznych o podobnym charakterze
zaczęli zgłaszać się pacjenci, korzystający z pomocy Adama Żuchowskiego bez powodzenia.
W pojedynczych przypadkach tak bezgranicznie uwierzyli w jego możliwości, że przerwali
konwencjonalne leczenie. Akt oskarżenia stwierdza: "Niektórzy z nich zmarli - te przypadki
wyłączono do odrębnego dochodzenia". Uzdrowiciel - postawny mężczyzna o szpakowatych
włosach - zachowuje olimpijski spokój twierdząc, iż nie ma sobie nic do zarzucenia.
- Tak zwana magnetoterapia jest znana od niepamiętnych czasów - objaśnia. - Praktykowano
ją już w Chinach, nawet Biblia wspomina o dobroczynnym wpływie szaty Chrystusa przenoszącej
jego energię na chorych. Co do mnie, to opracowałem na podstawie dotychczasowych doświadczeń,
zwłaszcza japońskich i chińskich, pewien rodzaj magnesu, który doskonale ładuje się
moim własnym biopolem... Żuchowski ukończył szkołę średnią i jest z wykształcenia
poligrafem. Medycyną interesował się od dawna, i to w sposób niejako naturalny, bowiem
lekarzem jest jego matka. Niegdyś zachorował na jaskrę o bardzo ostrym przebiegu,
do tego stopnia, że prawie utracił wzrok, zaś lekarze byli bezradni. Powiada, że uzdrowił
się sam i od tego czasu postanowił nieść pomoc ludziom. Starał się zdobywać wiedzę
zarówno w kraju, jak i za granicą, korzystając z doświadczeń różnych specjalistów.
Przed dwoma laty jego osiągnięcia trafiły na karty literatury. Bogdan Nowak w książce
pt. "Najsłynniejsi uzdrowiciele, którzy mogą pomóc" przytacza wypowiedź Żuchowskiego:
,,Ilość osób uzdrowionych dzięki opracowanej przeze mnie metodzie (...) przekroczyła
już trzy tysiące". Dalej autor publikacji przytacza przykłady: ,,Do sosnowieckiego
uzdrowiciela zgłosiła się 27-letnia kobieta cierpiąca na raka macicy. Medycyna akademicka
była wobec niej bezsilna". Następnie wspomina sam bioenergoterapeuta: "Ta kobieta
miała na łonie sińce (sine placki), a od wewnątrz wybroczyny. Już po drugiej wizycie
nakładanie rąk na chore miejsca sprawiło, że choroba cofnęła się. Chora poddała się
badaniom lekarskim, które udowodniły, że rak macicy ustąpił". - Pan Adam nie mówił
wprawdzie, że jest lekarzem, ale dawał do zrozumienia, że jako wybitny specjalista
utrzymuje kontakty z autorytetami naukowymi w Czechach, Niemczech, Anglii i Stanach
Zjednoczonych - wspomina swoje wizyty w Ośrodku Naukowo-Badawczym Zwalczania Chorób
Nowotworowych pacjent Jan B. Czasopismo "Panorama" w nr 21 przynosiło kolejną wypowiedź
A.M. Żuchowskiego: "Terapią magnesową udało mi się uzdrowić kilka tysięcy chorych
zaledwie w ciągu ostatnich dwóch lat, najwięcej z raka narządów rodnych - 1500 kobiet,
raka krtani - ponad 150 osób, raka i guzów mózgu - prawie 90 oraz wiele innych chorób
nowotworowych". - Ustawa o zawodzie lekarza precyzuje dokładnie, iż diagnozowanie,
profilaktyka i leczenie należą do ludzi, którzy ukończyli studia medyczne. Sąd chcąc
wydać wyrok skazujący będzie musiał udowodnić temu panu, że naruszył te kompetencje
- mówi dr Mieczysław Dziedzic, rzecznik odpowiedzialności zawodowej Okręgowej Izby
Lekarskiej w Katowicach. Prokurator nie ma co do tego wątpliwości. Oskarża uzdrowiciela
o to, że używał jako autentycznych: "fałszywych dokumentów w postaci pieczątek, wizytówek
oraz druków recept z naniesionymi pieczęciami firmowymi i innymi...". Obwinia bioenergoterapeutę,
że posługiwał się tytułem lekarza medycyny alternatywnej - specjalisty do spraw nowotworów,
a nadto prowadził diagnostykę i leczenie, do czego nie posiadał stosownych uprawnień.
Według PR, w Sosnowcu każda z 21 osób, którym kuracja nie przyniosła poprawy stanu
zdrowia, płaciła za wizyty od 25 do 900 złotych. - Ci ludzie wydzwaniają teraz do
nas oburzeni, że są wzywani do prokuratury i sądu - wzrusza ramionami pani Gosia,
asystentka uzdrowiciela. - Owszem, zrezygnowali z leczenia, bo z jakichś powodów byli
niezadowoleni, ale to nie znaczy, że mają do nas pretensje. Zresztą każdy z pacjentów
pisze oświadczenie, które uwalnia od odpowiedzialności Ośrodek, w przypadku jeśli
terapia nie przyniesie spodziewanych rezultatów. - Tych ludzi trzeba chronić, gdyż
wystarczająco boleśnie doświadczył ich już los - utrzymuje Mirosława Skłodowska, prokurator
rejonowy w Sosnowcu. Adam Żuchowski pokazuje wiszące na ścianie certyfikaty. Porównanie
narzuca się samo - dokumenty wręczane konwencjonalnym medykom przez Izby Lekarskie
wyglądają przy tych "papierach" nader skromnie. Będące własnością uzdrowiciela, przypominają
kolorowe plakaty. - Nie uznaję tytułomanii, ale mam tytuł dydaktyczny profesora -
tłumaczy uzdrowiciel - uprawniający mnie do prowadzenia wykładów oraz tytuł naukowy
doktora zezwalający do prowadzenia bioenergoterapii. Zdałem wszystkie konieczne egzaminy
i posiadam uprawnienia nadane mi przez Naczelną Izbę Uzdrowicielską oraz NIU-NFSH.
- Co takie certyfikaty są warte i jak je zweryfikować? Nie wiemy, nie znamy takich
instytucji... - słyszę w katowickiej Okręgowej Izbie Lekarskiej. Professor doctor
Żuchowski nawiązał kontakt z adwokatem i ma pewną świadomość prawną. Podkreśla na
przykład, że nie leczy, tylko uzdrawia. Na nowiutkich, pięknych wizytówkach napisał:
"Usługi pomocnicze w zakresie zwalczania chorób nowotworowych. Magnetoterapia". -
To prawda, że używałem kiedyś określenia: "lekarz medycyny alternatywnej", ale takiego
terminu nie ma w żadnym słowniku, więc jakże mnie mogą o to oskarżać? - dziwi się
Adam Żuchowski. - Dla dobra pacjentów współpracowałem z dyplomowanymi lekarzami medycyny
konwencjonalnej i teraz mają kłopoty, chociaż działali w dobrej wierze. - Żaden z
przesłuchiwanych lekarzy nie przyznał się do kontaktów z uzdrowicielem - twierdzi
prokurator. - Tego rodzaju współpraca jest wbrew etyce zawodowej - przypomina dr Dziedzic
z OIL w Katowicach. Sebastian J., jeden z chorych: - Pan Adam mówił, że wzywali go
do pomocy w trudnych przypadkach krakowscy lekarze. Związki uzdrowiciela z Krakowem
są i takie, że jedna z firm działających pod Wawelem wykonuje dla niego magnesy, modyfikowane
według jego receptury w taki sposób, by łatwo przejmowały jego energię, która następnie
przekazywana jest chorym. - Niektórzy zrezygnowali z kuracji, bowiem przyczepione
do ich ciał magnesy powodowały ropiejące rany oraz ból - utrzymuje prokurator. Dochodzenie
wykazało, iż w dokumentacji Ośrodka znajdowały się kartoteki grubo ponad dwustu pacjentów,
dosłownie z całej Polski: Łomży, Chodzieży, Buska Zdroju, Stalowej Woli i wielu innych
miejscowości, zwłaszcza ze Śląska, Zagłębia i Małopolski. - Ludzie szukają u mnie
pomocy między innymi dlatego, że korzystanie z konwencjonalnych metod jest bardzo
drogie - powtarza Adam Żuchowski. - Mówię nie tylko o prywatnych wizytach u lekarzy,
ale również leczeniu w państwowej służbie zdrowia. - Pan wie, ile kosztuje łóżko na
porządnym oddziale onkologicznym..? Akt oskarżenia: "Bezsprzecznym jest fakt, iż niektórzy
pacjenci za swoje rozporządzenie własnym mieniem nie uzyskali zgodnie z zapewnieniem
oskarżonego spodziewanych efektów". Nie związany ze sprawą prawnik: - Argument wydaje
mi się dyskusyjny. Prowadzący prywatną, odpłatną oczywiście praktykę dyplomowany lekarz
też często powtarza, że stan zdrowia pacjenta się poprawia, że wszystko będzie dobrze,
a tymczasem zdarza się, że człowiek umiera. Jeśli lekarz, bardzo sporadycznie trafia
przed sąd, to z reguły za popełnienie błędu w sztuce lekarskiej, a nie dlatego, że
ktoś, mimo że zapłacił, nie został uleczony... Poza tym ten uzdrowiciel bardzo chytrze
się zabezpieczył, bo zdesperowani chorzy ludzie podpiszą wszystko, co da im choćby
cień nadziei na dalsze życie... Akt oskarżenia: "Wielu przesłuchanych w niniejszej
sprawie świadków zeznało, że stan ich zdrowia uległ poprawie (...) Jednak wielu innych
pacjentów doznało pogorszenia stanu zdrowia". W Ośrodku na wizytę u uzdrowiciela czeka
spora grupka osób z różnych części kraju. Większość miała już kontakt z professorem
doctorem i jest zadowolona. - Proszę spojrzeć na tę panią - wskazuje Adam Żuchowski
staruszkę. - Wyglądała strasznie: ogromna tarczyca i oczy jak u krokodyla. Teraz prawie
nie ma śladu. Opowiada inna kobieta, znacznie młodsza: - Od ciągłej pracy przy komputerze
zachorowałam na jaskrę. Normalne leczenie nie przynosiło rezultatów, dopiero tutaj
po serii zabiegów moje oczy są takie jak dawniej... - Ja się przyznałam mojej lekarce,
że korzystam z pomocy pana Adama - wzrusza ramionami inna pani. - Zaakceptowała to.
Przeszłam w szpitalu operację niedawno, 29 grudnia, i wydawało się, że wyzdrowieję.
Tymczasem prześwietlenia wykazały, że między innymi na wątrobie pojawiło się kilkanaście
guzków. Dziś, po kilku wizytach u pana Adama pozostały tylko dwa... Łączę różne rodzaje
leczenia: biorę chemię jednocześnie z magnesami i ani włosy mi nie wylatują, ani nie
mam mdłości... Prokurator ma do dyspozycji 21 świadków oskarżenia, zaś adwokat Żuchowskiego...
143 świadków, którzy potwierdzą, że uzdrowiciel zdołał im pomóc. Bioenergoterapeuta
nie planuje zaprzestania działalności i ma nadzieję, że niebawem i w Polsce, jak ponoć
na Zachodzie, lekarze medycyny konwencjonalnej będą z nim współdziałali na co dzień
i oficjalnie. - Jestem coraz bardziej przekonany, że wytoczony mi proces ma podteksty
polityczne, gdyż jest to zamach na szeroko pojmowaną dobrowolność decyzji pacjenta.
Może ktoś chce wykorzystać moją sprawę do obalenia Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej
i przywrócenia komunizmu?! - powtarza z oburzeniem. Prawnik: - Uważam, że jest szansa
na skazanie Żuchowskiego. Problem ma jednak inny, głębszy wymiar, biorący się z tego,
że dopuszczono do tworzenia takich tworów, jak jakieś Izby Uzdrowicielskie, wystawiające
swoim członkom dyplomy z tytułami identycznymi jak wydawane przez poważne instytucje
ludziom, którzy mogą wykazać się dorobkiem naukowym, nad którym pracowali dziesiątki
lat, prowadząc profesjonalne badania, publikując książki i artykuły w czasopismach
naukowych. Ja wiem, że podobnie jak Zachód musimy się pogodzić z zalegalizowaną, bo
płacącą podatki, szarlatanerią. Nie powinniśmy jednak pozwolić, żeby każdy mógł się
nazwać profesorem... Adam MOLENDA Fot. PAP/CAF Dłonie jak skalpel Kobieta wyjmuje
120 złotych i bez wahania wręcza je pilnującej kolejności młodej dziewczynie. W zamian
dostała powielony schemat budowy ludzkiego organizmu, z prośbą, aby przed wejściem
na wizytę zaznaczyła na nim miejsca, w których odczuwa dolegliwości. ^gap-figure;
rawie we wszystkich miastach w Polsce, gdzie byli: w Grudziądzu, Białymstoku, Ostrołęce,
Ełku czy Elblągu, wizytę trójki uzdrowicieli z Filipin ze słynnej kliniki Jose Secundo,
specjalizującej się w tzw. bezkrwawych operacjach, w których skalpel zastępują dłonie,
a narkozę tajemne umiejętności, poprzedzają ogłoszenia w radiu i prasie. Przychodzą
więc chorzy z wrzodami żołądka, z przepukliną, z wadami wzroku, skrzywieniami kręgosłupa,
z nowotworami, kobiety w ciąży, matki przyprowadzają małe dzieci, starszych przynoszą
na noszach. Wszyscy chcą tego samego - wyzdrowieć. Nieważne za jaką cenę - w tym przypadku
za konkretną. Pomieszczenia Ośrodka Profilaktyki Naturalnej "Melampos" w Białymstoku
pękają w szwach. Filipińczycy przyjmują już ostatni dzień. Starsza pani dopiero się
dowiedziała. Przyszła z obawą, że nie zdąży. Za chwilę się uspokaja, bowiem ktoś z
organizatorów mówi, że wszyscy chętni będą przyjęci. Kobieta wyjmuje więc 120 złotych
i bez wahania wręcza je pilnującej kolejności młodej dziewczynie. W zamian dostała
powielony schemat budowy ludzkiego organizmu, z prośbą, aby przed wejściem na wizytę
zaznaczyła na nim miejsca, w których odczuwa dolegliwości. Nikt nie pyta, dlaczego
akurat tyle trzeba zapłacić i do czyjej kieszeni te pieniądze trafiają. W lutym Filipińczycy
przyjechali do Polski po raz drugi. Jeździli już po całej Europie. Podają się za głęboko
wierzących mnichów z kliniki światowej sławy filipińskiego logurga-uzdrowiciela, 57-letniego
Jose Secundo. Nie są lekarzami, a wyjaśniają jedynie, że swoje powołanie odkryli kilkanaście
lat temu w proroczym śnie o dziecku, które kazało im iść w świat i nieść pomoc innym.
Na wizytę trzeba długo czekać. Jest kolejka. Trudne warunki. Na korytarzu ustawiono
jedynie parawan, za którym można się rozebrać - obowiązkowo do bielizny. Po wyjściu
chorzy w większości chętnie opowiadają o swoich odczuciach. Wolą być jednak anonimowi.
- Widziałam ręce podniesione, zakrwawione, czułam, jak mi coś wyciągał z brzucha -
mówi starsza pani. Na pytanie czy bolało, odpowiada: - Nie, do operacji oni hipnotyzują...
Sami modlą się i medytują (...) Uważam, że to jest lepsze niż połykanie tabletek,
lepsze niż operacje krwawe, bo i takie już miałam. Gdybym nie czuła się lepiej, to
bym nie była już trzeci raz. - Pytana o bezpośredni przebieg operacji, zapewnia: -
Po prostu nie czuje się bólu, mam normalny kontakt ze światem zewnętrznym. Kiedy zobaczyłam
te zakrwawione ręce, bardzo się wystraszyłam, ale później ten pan w świętym oleju
je wypłukał. Ja zostałam tym namaszczona i na moim ciele zostały tylko dwa znaki,
jakby dziurki... Doznałam cudu boskiego, że żyję. Jako jedyna przeżyłam wypadek, w
którym zginęły 4 osoby. Jak twierdzi główna organizatorka wizyty uzdrowicieli w Polsce,
młoda, interesująca się parapsychologią kobieta z Grudziądza - wbrew powszechnie panującej
o Filipińczykach opinii, nie usuwają oni z organizmu żadnych guzów, narośli czy nawet
nowotworów, ale ich działanie jest po prostu "masażem relaksującym, który umożliwia
krótkie wniknięcie dłoni w ludzkie ciało". Uzdrawiacze tak regenerują ludzki organizm,
że potrafi on potem zwalczyć chorobę - wyjaśnia. Wszyscy pytani o przebieg i odczucia
podczas bezkrwawej operacji, oceniają to na ogół podobnie. - Ciało się rozstąpiło
pod jego palcami, w ciągu sekundy dosłownie zanurzył w nim ręce i coś mi wyciągnął,
ale żadnego znaku nie zostawił. Widziałem to i się temu poddawałem - stwierdził mężczyzna
wypowiadający się wcześniej sceptycznie. Dodał jednak, że - w jego mniemaniu - do
tego wszystkiego trzeba się duchowo przygotować. Kobieta w średnim wieku nie ukrywa
nadziei. - Ta wizyta to moja walka z rakiem; po prostu wierzę w to, że oni mi pomogą.
Przyszłam, aby nawet psychicznie się podbudować. Mój lekarz to akceptuje. - Jeśli
ufa się dzisiejszej medycynie, to należy być zdecydowanie sceptycznym wobec tego rodzaju
praktyk - twierdzi dr Ryszard Poznański, prezes Okręgowej Izby Lekarskiej w Białymstoku.
- Niestety, nasze prawo ciągle toleruje leczenie przez osoby nie posiadające odpowiedniego
wykształcenia. U Filipińczyków nie byłem, więc nie mam pojęcia, jak to się odbywa.
Teoretycznie żadne leczenie nie powinno tam mieć miejsca, zwłaszcza bez fachowej diagnozy
lekarskiej. Wprawdzie w buszu szamani też uzdrawiali, ale chyba lepiej zaufać lekarzom.
- Czuję się bardzo dobrze, bo przyszedłem tu pozytywnie nastawiony - mówi jeden z
mężczyzn. - Z takimi terapeutami powinno się jak najczęściej obcować - nie leczyć,
ale obcować. To jest tylko pozytywna siła, nie może być nic innego. Wierzę, że on
(uzdrowiciel) jest połączony z wyższym światem. Ktoś taki przez praktykę osiąga wyższy
stopień. - Czuję się wspaniale. Byłam u Filipińczyków już trzeci raz. Człowiek psychicznie
inaczej się czuje. W październiku robiono mi bezkrwawe operacje, usuwano zrosty z
brzucha. Uważam, że to jest fantastyczne - opowiada z przejęciem starsza kobieta.
Izabela Kowalska Stodoły Uścia Solnego Z teki Andrzeja B. Krupińskiego Jest koło Bochni
miasteczko rolne, Które nazywa się Uście Solne. Kiedyś słynęło z przeładunku soli
Bardziej niż z upraw jarzyn i roli. ^gap-figure; ak śpiewali niegdyś uścianie. Może
do roku 1934, kiedy to ich rodzinne miasteczko utraciło prawa miejskie nadane mu w
1360 roku przez Kazimierza Wielkiego. Leżąc na prawym brzegu Raby, tuż u jej ujścia
do Wisły, żyło z handlu solą bocheńską aż do 1723 roku. Wtedy to jej składy przeniesione
zostały do niedalekich Sierosławic. Przez ponad sto następnych lat trwał powolny upadek
gospodarczy Uścia, aż w połowie XIX w. jego mieszkańcy powołali do życia cech oracki,
którego członkowie zajęli się handlem zbożem i bydłem, a nawet na powrót solą. W tym
też celu po wschodniej stronie miasteczka wznieśli zespół kilkudziesięciu obszernych
stodół, które utworzyły całą ulicę stodolną. Miały one konstrukcję słupową, ściany
wypełnione trzciną i czterospadowe dachy o krokwiowo-płatwiowej konstrukcji, poszyte
słomą. Pomimo że zbudowane były tylko z drewna, trzciny i słomy, pomimo ich nieskomplikowanej
konstrukcji i niezbyt wyszukanej formy, stodoły te były bardzo funkcjonalne, a przy
tym stanowiły znaczącą komponentę krajobrazu miasteczka. Jeszcze i dziś możemy się
o tym przekonać, patrząc na ostatnie cztery, jakie przetrwały do naszych czasów. (abk)
Dzień prawdy WiesŁaw Ziobro Zarządca twierdzi: - Jeśli na mocy wyroku sądowego będę
musiał z powrotem przyjąć tych kilkunastu ludzi, to tyle samo innych będę musiał zwolnić.
Ale i oni mogą zapisać się do związku i dać się wybrać w skład władz... ^gap-figure;
etalowych drzwi, na których napisano: "Siedziba Solidarności 80", już nie otworzy
nikt. Są dokładnie zaspawane. Na drzwiach wywieszono tylko informację, z której wynika,
iż dopiero gdy związkowcy z "Solidarności 80" wycofają się z dwóch postulatów, ich
siedziba ponownie stanie otworem. Pierwszy postulat mówi o odwołaniu zarzutów wobec
zarządcy Przedsiębiorstwa Państwowego PKS w Tarnowie, Zdzisława Janika (łącznie z
jego publicznym przeproszeniem), w drugim postulacie jest żądanie o niepodejmowaniu
działań związkowych mogących doprowadzić do upadku przedsiębiorstwa. Postulaty napisano
na maszynie, ale podpis pod nimi jest odręczny: Pilnujący... - Dysponujemy dokumentacją
fotograficzną - oświadcza Julian Szeląg, kierowca autobusu w tarnowskim PKS-ie, przewodniczący
"S 80" w tym przedsiębiorstwie. - Robiliśmy zdjęcia, kiedy doszło do incydentu. Sprawę
do zbadania przekazaliśmy prokuraturze. Różne są wersje co do zdarzenia. Najczęściej
twierdzi się, że drzwi zaspawali tylko niezrzeszeni w związkach pracownicy, w odruchu
emocji i spontaniczności. Niektórzy twierdzą jednak, iż byli wśród nich także członkowie
dwóch związków: "Solidarności" i Związku Zawodowego Pracowników PKS. Związki te od
początku sprzeciwiają się działaniom "80-ki". - Tak, to było zaskoczenie, reakcja
zupełnie spontaniczna - twierdzi Artur Bernal, szef ZZP PKS. - Największym zaskoczeniem
było to, że tego dnia do blokady przedsiębiorstwa włączyli się pracownicy nigdzie
niezrzeszeni, których denerwowało to, że "Solidarność 80" stara się wywołać wrażenie,
iż działa również w ich imieniu. Do ulicznego boju o przedsiębiorstwo, na szczęście
bez-krwawego, doszło w połowie grudnia ubiegłego roku. "Solidarność 80" - od kilku
miesięcy walcząca o zrealizowanie dwóch naczelnych postulatów (zapobieżenie zwolnieniom
i podwyżka płac) - chciała urządzić pikiety pod Urzędem Wojewódzkim, domem dyrektora
przedsiębiorstwa i na terenie PKS-u. Ponieważ liczebnie "S 80" jest w firmie niezbyt
mocna (wówczas 30 członków, obecnie 13; dla porównania "Solidarność" ma członków 350,
a ZZP PKS - 150), na pomoc wezwała także kolegów z Krakowa. Przed manifestacją kierowca
PKS-u, Antoni Gawryszewski, powiedział jednemu z tarnowskich dziennikarzy: - Dowiedzieliśmy
się, że mają tu ściągnąć bojówki z Nowej Huty. Ale jeśli będą chcieli niszczyć nasze
mienie, to mogą się bardzo przeliczyć. Do demonstracji doszło, do niszczenia mienia
- nie. Powracający spod Urzędu Wojewódzkiego manifestanci z "S 80" nie zostali wpuszczeni
do zakładu. Na terenie przedsiębiorstwa przy ul. Okrężnej doszło do obrony Częstochowy.
Członkowie dwóch związków zawodowych oraz tak zwani niezorganizowani postanowili nie
wpuścić ludzi z "S 80". Wówczas też doszło do zaspawania drzwi do "Solidarności 80".
Był to protest przeciwko protestowi. W odpowiedzi jeden z członków "S 80" przykuł
się łańcuchem do bramy zakładu, z czego skwapliwie skorzystali obserwujący to widowisko
fotoreporterzy. ^gap-figure; iepokoje w tarnowskim PKS-ie widać już przy wjeździe
do firmy. Nad bramą wisi wielki transparent z napisem: Nie damy się spacyfikować u
najemników - "Solidarność 80". Na placu, na tablicy związkowej "S 80", ogłoszone są
dawne postulaty, a także zarzuty względem dyrektora, którego związek chciałby pozbawić
stanowiska. Wśród zarzutów mowa jest o utrudnianiu działalności związkowej, stronniczym
dzieleniu nowych autobusów wśród kierowców według przynależności, a także o tym, iż
dyrektor, będąc przewodniczącym Rady Miasta, nie może właściwie zarządzać przedsiębiorstwem.
- To są zarzuty wyssane z palca - krótko komentuje dyrektor Janik. - W przedsiębiorstwie
były już kontrole z Urzędu Wojewódzkiego i inspekcji pracy, lecz oskarżenia "Solidarności
80" się nie potwierdziły. A to, że łączę funkcje zarządcy przedsiębiorstwa i przewodniczącego
Rady Miasta, wiele razy wyszło na dobre przedsiębiorstwu. Miałem i mam dostęp do wielu
informacji mających znaczenie dla funkcjonowania firmy, którą kieruję. Dyrektor jest
zdania, iż wewnętrzny konflikt powoli kładzie tarnowski PKS na łopatki. Według rankingu
"Gazety Bankowej", opartego na kryteriach finansowych, w 1996 roku to największe przedsiębiorstwo
PKS w Polsce, zatrudniające obecnie około 800 osób, było na 12. miejscu wśród wszystkich
krajowych firm transportowych i spedycyjnych. - To już przeszłość - ze smutkiem oznajmia
dyrektor Janik. - W ubiegłym roku przynieśliśmy 600 tysięcy zł strat. Konflikt to
jedno, spadek przewozów to drugie. To drugie mocno objawiło się począwszy od czerwca
minionego roku. Trzeba było zlikwidować 300 kursów. Konkurencja prywatna, dysponująca
swymi autobusami czy choćby wysłużonymi nyskami, dotarła także w Tarnowskie. - Pasażer,
którego prawo wyboru w pełni uznajemy, musi się jednak liczyć z tym, że skoro wybiera
nawet nieznacznie tańszego innego przewoźnika, skazuje niektóre linie PKS na wymarcie
- powiada dyrektor Janik. - Konsekwencje tego są czasem takie, jak całkiem niedawno.
Pewnemu prywatnemu przewoźnikowi spaliły się dwa autobusy i klienci zostali na lodzie,
gdyż PKS wcześniej przestała obsługiwać tę linię. PKS zarzuca prywatnej konkurencji,
że wciąż jeszcze podpina się pod jego rozkład jazdy, wybierając kursy najbardziej
rentowne. Prywatni przewoźnicy wytykają PKS-owi państwową dotację i zbędną administrację,
bez której oni potrafią się obyć. - Z przykrością muszę też stwierdzić, iż część naszych
kierowców stała się niewyczerpalnym źródłem informacji dla konkurencji - podkreśla
dyrektor Janik. - Nie podejrzewam ich jednak o świadome działanie. Kiedy dochody tarnowskiej
PKS-u zaczęły wyraźnie maleć, zarząd przedsiębiorstwa podjął decyzję o konieczności
redukcji zatrudnienia. Na początku była mowa o 80 osobach, później - w wyniku negocjacji
- stanęło na połowie tej liczby. Wtedy właśnie "Solidarność 80" podjęła kolejny, drugi
protest głodowy. Pierwszy był w maju 1997; wówczas chodziło głównie o podwyżki płac,
teraz o miejsca pracy. W czasie listopadowej głodówki zarządca na piśmie zakazał protestującym
wykonywania swych obowiązków, gdyż głodujący kierowcy z "S 80" skłonni byli nadal
wozić pasażerów. Grożono również blokadą dworca autobusowego w Tarnowie, lecz zarządca
zapowiedział, że dojdzie wówczas do zwolnień dyscyplinarnych. Oba protesty - w maju
i listopadzie - zostały warunkowo zawieszone. Wkrótce zarządcy przedsiębiorstwa "80-ka"
zarzuciła, że wśród ludzi, których dotknęło zwolnienie, są jej członkowie, pełniący
funkcje związkowe, czyli że łamane są przepisy ustawy o związkach zawodowych. Sąd
Pracy w Tarnowie, do którego zwróciła się "S 80", podzielił te zastrzeżenia i nakazał
zarządcy ponownie zatrudnić 17 zwolnionych związkowców. - Wyrok nie jest prawomocny,
złożyliśmy apelację - mówi dyrektor. - Chcę podkreślić, iż zwolnione osoby weszły
w skład władz związkowych "Solidarności 80" w tydzień po otrzymaniu wypowiedzeń. Mam
nadzieję, że polskie prawo nie będzie utrudniało zarządzania firmą, nie przyłoży ręki
do paraliżu gospodarczego rodzimych przedsiębiorstw. Działacz związkowy nie może mieć
większej ochrony od dawnego sekretarza partii. - Zarządca odwołał się od wyroku sądu
nakazującego przywrócić naszych kolegów do pracy. To strata czasu i pieniędzy należących
do firmy - komentuje Julian Szeląg. ^gap-figure; ez względu na to, jak rozstrzygnie
się ta sprawa, przyszłość tarnowskiego PKS-u stoi pod znakiem zapytania. Ale czy tylko
tarnowskiego? Na 174 samodzielne przedsiębiorstwa w kraju, które przewiozły w tamtym
roku 1,5 mld pasażerów, do likwidacji przewidzianych jest około 30 (Tarnów nie jest
wymieniany). Dochodowe są tylko te nieliczne przedsiębiorstwa, w których inne świadczone
usługi dominują nad przewozami pasażerskimi. Trudno sobie to wyobrazić, ale w niektórych
częściach Polski popularny pekaes może na drogach powoli zanikać. Legendarny pekaes,
z którym prowincja często nadal kojarzy każdy autobus i który na trwałe zapisał się
w historii lokalnej obyczajowości, może nie przeżyć. Chociaż lista praktycznie upadłych
przedsiębiorstw PKS istnieje od dawna, formalnie nie doszło do żadnej upadłości. Może
dlatego, że tę bolesną operację trzeba było przeprowadzić w okresie przedwyborczym,
trudnym politycznie? Jak będzie w tym roku? - Sytuacja PKS-u może się jeszcze pogarszać
- uważa dyrektor Janik. - W porównaniu z 1997 rokiem dotacja do naszych przedsiębiorstw
zmniejszy się o 25 procent. Jednocześnie wzrastają ceny paliwa; w styczniu o 12 procent,
w czerwcu być może o jedną piątą. A opłaty za przejazdy mogą wzrosnąć w ciągu roku
maksymalnie do 10 procent. W oparciu o istniejące już rozwiązania ustawowe, przedsiębiorstwa
PKS można by ratować przez komercjalizację i prywatyzację. Ale bogatych ratowników
nie widać na horyzoncie. - To normalne - uważa dyrektor Janik. - Nie wyobrażam sobie
PKS-u jako prywatnej firmy dopóty, dopóki będą obowiązywać ceny urzędowe biletów i
dopóki przedsiębiorstwo będzie realizować funkcje socjalne państwa. Mam na myśli darmowe
przejazdy lub ulgi w przejazdach dla 48 grup zawodowych i społecznych. W minionym
roku nasze przedsiębiorstwo w Tarnowie otrzymało 2,9 mln zł dotacji, ale dokładnie
tyle samo straciło na dopłatach do miesięcznych biletów szkolnych. Miesięczne bilety
pracownicze przyniosły straty w wysokości 166 tys. zł. Dotacja związana z utratą wpływów
z tytułu ulg, na którą nie może już liczyć komunikacja pospieszna, wynosiła tylko
68 procent, za przejazdy bezpłatne nie otrzymaliśmy ani grosza rekompensaty. Zdzisław
Janik zapewnia, że nie jest za tym, aby na przykład inwalidę wojennego pozbawić prawa
do darmowego przejazdu, lecz musi się zmienić system dotacji państwa. Bez tego, bez
działania prawdziwie wolnego rynku, nikt rozsądny - zdaniem Janika - nie włoży do
PKS-u swego kapitału, jeśli depozyt bankowy da mu większy zysk, i to bez ponoszenia
ryzyka. Przed wyłożeniem pieniędzy kapitalistów powstrzymuje silny opór związkowców.
- Nie zgadzamy się na prywatyzację - zaznacza szef "80-ki" w tarnowskim przedsiębiorstwie.
- Nie zgadzamy się na jakiekolwiek zwolnienia. Przy innym zarządzaniu jest możliwe
ocalenie przedsiębiorstwa i jego załogi. Redukcja zatrudnienia nie jest konieczna.
Naszym zdaniem, komuś chodzi o to, aby firma poszła w długi, upadła i żeby ktoś inny
wziął to wszystko za bezcen. O prywatyzacji bardzo ostrożnie i niezbyt chętnie wypowiadają
się dwa pozostałe związki. Przewodniczący Bernal spodziewa się raczej bolesnego procesu.
Te związki gotowe są jednak przymknąć oko na nieliczne zwolnienia, przy uwzględnieniu
sytuacji materialnej pracowników przewidzianych do zwolnienia. Do stanowiska i poczynań
kolegów z "S 80" dwa związki wciąż nastawione są bardzo krytycznie. - Działania kolegów
z "Solidarności 80" uważamy za niebezpieczne dla całego przedsiębiorstwa - twierdzi
Jan Pawłowski, szef "Solidarności" w tarnowskim PKS-ie. - Nie zastanawiają się oni,
do czego mogą doprowadzić swymi ciągłymi protestami. Mają na względzie tylko swoje
i swoich członków interesy. Nie można się z nimi porozumieć, jeśli z góry uważają,
że tylko oni mają rację. Podobnego zdania jest przewodniczący ZZP PKS. "Solidarność
80" jest przekonana, że władze obu związków dały się zarządcy podkupić, mimo że obwiniani
reagują na taki argument bardzo nerwowo. - Nam chodzi o obronę miejsc pracy - powtarza
przewodniczący Szeląg. - Kiedy niektórym dawało się wypowiedzenia, innych w tym czasie
przyjmowało się do pracy. Mniejsza o nazwiska. Zarządca zaprzecza temu faktowi i twierdzi:
- Jeśli na mocy wyroku sądowego będę musiał z powrotem przyjąć tych kilkunastu ludzi,
to tyle samo innych będę musiał zwolnić. Ale i oni mogą zapisać się do związku i dać
się wybrać w skład władz... ^gap-figure; adeusz Chwastek, przewodniczący Sekcji Krajowej
NSZZ "Solidarność" w Przedsiębiorstwach Państwowych PKS, nie ma złudzeń: - Kiedy dokonuje
się transformacja gospodarki, proces restrukturyzacji musi odbywać się również w PKS-ie.
Ale nim dojdzie do prywatyzacji, wcześniej musi być spełnionych wiele warunków, jak
choćby ustalenie zasad regulujących krajowy rynek w przewozie osób, wprowadzenie uczciwego
rozliczania się wszystkich przewoźników ze skarbem państwa. Podkreślam to, gdyż uważam,
że przedsiębiorstwo w Tarnowie zostało dotknięte skutkami dzikiego transportu. Trzeba
będzie też rozważyć problem wielu niedochodowych dziś linii lokalnych, gdyż każda
prywatyzacja oparta jest na kodeksie handlowym i liczy się tylko zysk. Szef Komisji
Krajowej również sprzeciwia się zwolnieniom grupowym, ale dopuszcza zwolnienia w mniejszej
skali, jeśli jest to absolutnie niezbędne. Nie ukrywa on dezaprobaty dla członków
"S 80" z Tarnowa: - Ich działania mogą zakończyć się dla przedsiębiorstwa tragicznie.
Mieliśmy w kraju przykłady, kiedy garstka ludzi, szermująca populistycznymi argumentami,
doprowadziła zakład do upadku. Wtedy pracę tracą wszyscy. Mimo ostrej krytyki, docierającej
z różnych stron, Julian Szeląg i jego ludzie zdecydowali się nadal trwać przy swoim.
- Swoje stanowisko z poprzednich miesięcy podtrzymujemy w stu procentach - potwierdza
przewodniczący "Solidarności 80". Przewodniczący mówi, że jeśli zaplanowane w Urzędzie
Wojewódzkim rozmowy w kwestii ich żądań się nie powiodą, w grę wchodzi kolejny protest.
Strajk głodowy po raz trzeci. Dyrektor Janik wierzy, że czas jest teraz dla przedsiębiorstwa
bardzo ważny: - W miarę zbliżania się naszego kraju do struktur Unii Europejskiej,
PKS będzie natrafiać na coraz większą konkurencję ze strony uznanych międzynarodowych
przewoźników. Jeśli do tego czasu nasze przedsiębiorstwa nie staną się mobilne, wkrótce
nadejdzie dla nich smutny dzień prawdy. Fot. PAP/CAF Orzeł z fundamentu pomnika Lenina
Barbara Matoga Żeby dostać się na teren nekropolii Orląt, trzeba przy wejściu zapłacić
hrywnę, w zamian za co otrzymuje się bilet wstępu do historyczno-kulturalnego muzeum
"Łyczakowski cmentarz" ^gap-figure; illa przy ulicy Iwana Franko 110 należała niegdyś
do Stanisława Kaczora-Batowskiego, malarza batalisty, który na początku XX wieku prowadził
we Lwowie szkołę malarską. Dziesięć lat temu umieszczono tam - tymczasowo - polski
konsulat. Ta tymczasowość trwa do dziś, choć rozmowy na temat budowy konsulatu z prawdziwego
zdarzenia trwają od sześciu lat. Główną przeszkodą jest tym razem nie brak pieniędzy
na taką inwestycję, ale niechęć władz ukraińskich. Tak więc wciąż "rezydencja" konsula
generalnego RP, którą to funkcję pełni od 1 stycznia br. Piotr Konowrocki, mieści
się na piętrze, a sam konsulat - na parterze niewielkiego budynku. Konsul w swoim
gabinecie przyjmować może nie więcej niż siedmiu gości, bo więcej krzeseł po prostu
się nie zmieści, a w wąziutkim korytarzyku z trudem mijają się dwie osoby. W kąciku
korytarza, na małym postumencie, przycupnął kamienny orzeł. - Znaleziono go w fundamentach
pomnika Lenina, który rozebraliśmy kilka lat temu - mówi Lilia Szewczuk, pracownica
Rady Miasta Lwowa, która mimo swojsko brzmiącego nazwiska jest rodowitą Ukrainką,
a właściwie Hucułką. Polski orzeł, prawdopodobnie zrabowany z cmentarza Orląt Lwowskich,
podtrzymywał pomnik wodza rewolucji wraz z nagrobkami z cmentarza żydowskiego i krzyżami
z prawosławnych grobowców. - Dziś śmiejemy się, że defilady odbywały się nie na cześć
Lenina, lecz polskiego orła - dodaje, z nie ukrywaną satysfakcją Lilia. Wzdłuż metalowych
słupków ogradzających konsulat stoi kilkudziesięcioosobowa kolejka zmarzniętych ludzi.
Chcą załatwić prawo stałego pobytu lub pracy w Polsce, dowiadują się o szanse na repatriację,
niektórzy zaś czekają na decyzje o przyznaniu renty za udział w kampanii 1939 roku.
W Wojsku Polskim walczyło wtedy ok. 40 tysięcy Ukraińców; do dziś w konsulacie zarejestrowało
się 4,5 tysiąca kombatantów, którym, na mocy decyzji władz polskich, przysługuje niewielka
renta i medal za udział w wojnie obronnej 1939 roku. Konsul Konowrocki przyznaje jednak,
że jego sejf, pełen tych medali, opróżnia się nader powoli. Na razie, wraz z rentą,
wręczono medal ponad 600 osobom, a pięcioosobowemu zespołowi w polskim MSZ udaje się
miesięcznie uporać zaledwie z 20 wnioskami. - W rezultacie akcja, która miała przysporzyć
nam na Ukrainie przyjaciół, niesie tym starym ludziom rozczarowanie - mówi z goryczą
Piotr Konowrocki. Na Ukrainie pod polskimi placówkami nie ma za to kolejek po wizy,
bo do przekroczenia zachodniej granicy wystarczy posiadanie 200 dolarów. O tym, jak
cenny jest to przywilej, świadczą setki telefonów do konsulatu po jednej z wypowiedzi
ministra Geremka, w której padła sugestia na temat wprowadzenia wiz także dla Ukraińców.
- Wybuchła prawdziwa panika - przyznaje Lilia Szewczuk, która dzięki licznym przyjaciołom
w Polsce z pewnością nie miałaby kłopotu z otrzymaniem zaproszenia, ale na razie nie
może wyjechać, bo na Ukrainie, już po raz drugi od uzyskania niepodległości, wymieniane
są paszporty. A Lilia pracuje Biurze do Współpracy z Zagranicą i bez przerwy zajmuje
się zagranicznymi delegacjami, które coraz liczniej odwiedzają Lwów. Tuż przed ekipą
polską, która na przełomie lutego i marca przyjechała omawiać szczegóły planowanych
na maj Dni Krakowa we Lwowie, opiekowała się delegacją chińską, a już w godzinę po
pożegnaniu krakowian witała Szwedów. Trudno się dziwić, że w tej sytuacji brakuje
jej czasu na chodzenie po urzędach i istnieje realna szansa, że paszport załatwi sobie
dopiero podczas kolejnej wymiany... Mnogość odwiedzających Lwów cudzoziemców jest
dla lwowian jeszcze jednym przykładem skutecznej konkurencji z Kijowem. Stosunki między
stolicą całej i zachodniej Ukrainy przypominają nieco warszawsko-krakowskie. Lwów
uważa się za stolicę kulturalną kraju, bliższą Europie; szybciej niż reszta kraju
- mówi się we Lwowie - przyjęliśmy zasady samorządności, jesteśmy bardziej otwarci.
Wasyl Kujbida, mer miasta, zwany od pewnego czasu prezydentem, jest osobą znaną i
poważaną w europejskich stolicach. W wyznaczonych na 29 marca wyborach Kujbida ma
też największe szanse na zwycięstwo. Na lwowskich ulicach nie widać przedwyborczej
gorączki, choć aż 9 kandydatów ("z tego sześciu to zawodowi wariaci" - komentują lwowianie)
aspirujących do stanowiska mera miasta zapowiada ostrą walkę. W marcowych wyborach
Ukraińcy wybierać będą także rady wszystkich szczebli samorządowych oraz deputowanych
do parlamentu. Trudna do policzenia ilość ugrupowań politycznych sprawia, że najsilniejsze
partie - postkomunistyczne i socjalistyczne - mogą, według sondaży, zebrać łącznie
nie więcej niż 15 procent głosów. Ale nawet taki wynik budzi obawy na zachodniej Ukrainie,
której mieszkańcy reprezentują opcję centrowo-prawicową. - Jeżeli w Kijowie dojdzie
do władzy lewica, niepodległość będzie zagrożona, bo ona nie ukrywa dążeń do ściślejszych
związków z Rosją - mówi się we Lwowie. A kiedy zaprzyjaźnieni Polacy pocieszają, że
u nas rządy postkomuny niczego specjalnie nie popsuły, Ukraińcy machają ręką z rezygnacją:
"Jacy tam u was komuniści..." Na wybory czeka się więc we Lwowie z obawą, ale i z
nadzieją - że może będzie lepiej. Bo nie da się ukryć, że dobrze nie jest. Podobno
nie pracuje już 80 proc. lwowskich zakładów pracy, a te, które jeszcze coś robią,
w marcu wypłacą pracownikom pensje za... wrzesień, albo nawet sierpień. Bezrobotnym
młodym pomagają z reguły dziadkowie, którzy głodową emeryturę (25-30 dolarów) otrzymują
jednak regularnie. W tej sytuacji lwowska codzienność, do której należy stały brak
wody, jest już tylko drobną uciążliwością. Trudniej jednak przyzwyczaić się do groźby
zawalenia sufitu, a taki właśnie problem gnębi lokatorów niektórych starych kamienic.
Zbudowano je przed laty na dębowych palach, wbitych w bagnisty grunt i przetrwałyby
zapewne jeszcze wiele lat, gdyby nie władza sowiecka, która wymyśliła budowę podziemnej
kolejki i w tym celu rozpoczęła osuszanie bagien. Metra Lwów się nie doczekał, za
to dębowe pale zaczęły próchnieć, czego efektem są dwie zawalone kamienice i 70 innych,
nad którymi wisi podobna groźba. Przepiękny lwowski Rynek, z imponującym ratuszem
(w którym na szklanych drzwiach do jednego z pomieszczeń wciąż można odczytać nieco
zatarty napis: "Sala komisyjna") i suchymi, niestety, fontannami, powoli wraca jednak
do dawnej świetności. Zabytkowe kamieniczki przejmują firmy i instytucje, i odnawiają
je na własny koszt; prywatni inwestorzy takich możliwości na razie nie mają. Wciąż
efektownie prezentuje się Muzeum Etnograficzne, mieszczące się w zbudowanym pod koniec
ubiegłego stulecia banku. Twórcy tego budynku na jego dachu umieścili replikę amerykańskiej
Statuy Wolności, tyle, że w pozycji siedzącej. - Czym się różni Ukraina od USA? Tym,
że w USA symbol wolności stoi, a u nas - siedzi - przypominają lwowianie nieaktualny
już, na szczęście, dowcip. Nieaktualny jest też obowiązujący do niedawna zwrot "towarzyszu"
czy "obywatelu" i lwowianie zwracają się teraz do siebie per "proszę pana". Nadal
jednak przetrwał obyczaj z przełomu epok politycznych, polegający na nieformalnych,
niedzielnych spotkaniach na Bulwarze Swobody, pod pomnikiem Tarasa Szewczenki. Przed
kilku laty demonstrowano tam na rzecz niepodległości, dziś dyskutuje się na temat
zbliżających się wyborów. Nie ma tu mównic, mikrofonów, ani prowadzącego zebranie
- jest kilkaset szaro ubranych ludzi, którzy w mniejszych lub większych grupach rozmawiają,
a czasem kłócą się o politykę. Przeważają ludzie starsi - młodzi, mimo zimna, tańczą
w pobliskiej dyskotece pod gołym niebem, w rytm całkiem dla nas swojskiej, bo rodem
z międzynarodowych list przebojów muzyki. Kiedy zbliża się koniec zabawy, młodzież
do domu odwożą prywatne mikrobusy marki Ford czy Volkswagen, bo państwowe, zdezelowane
autobusy o tej porze już odpoczywają w zajezdniach. Na wyniki marcowych wyborów z
nadzieją czekają też lwowscy Polacy, choć ukraińska ordynacja wyborcza nie jest dla
mniejszości narodowych zbyt życzliwa. Polacy na Ukrainie, prócz wspólnych dla większości
obywateli tego państwa kłopotów materialnych, mają jeszcze poczucie krzywdy związane
z traktowaniem polskich instytucji i inicjatyw. W siedzibie Towarzystwa Kultury Polskiej
Ziemi Lwowskiej wiszą, co prawda, obok siebie dwie flagi - żółto-niebieska i biało-czerwona,
ale to nie zmienia faktu, że za lokal trzeba płacić 350 dolarów miesięcznie, bo ukraińskie
ustawodawstwo nie przewiduje ulg dla stowarzyszeń wyższej użyteczności publicznej.
Licząca, wg różnych szacunków, od 500 tysięcy do miliona społeczność polska ma na
Ukrainie tylko trzy szkoły - dwie we Lwowie i jedną w Mościskach, a młodzież, której
uda się wyjechać do Polski na studia, nie wraca, bo i po co, skoro szans na pracę
nie ma. Ewelina Hrycaj-Małanicz, prezeska Stowarzyszenia Lekarzy Polskich we Lwowie,
liczącego ok. 50 członków, marzy o jakimś pomieszczeniu, gdzie można by w spokoju
przyjmować - oczywiście bezpłatnie - schorowanych i ubogich rodaków. Dramatycznie
brakuje lekarstw, a raczej pieniędzy na ich zakup, bo w aptekach półki są pełne. -
Proszę przygotować listę tych najbardziej potrzebnych - mówi Antoni Weyssenhoff, dyrektor
krakowskiego Centrum Młodzieży, który do Lwowa przyjechał co prawda organizować Dni
Krakowa, ale nie sposób przecież skwitować wyrazami współczucia tego, co mówi pani
Hrycaj. A także nie zauważyć młodego człowieka, który z goryczą mówi, że "ja już od
delegacji z Krakowa słyszałem wiele pięknych słów. Potem odjeżdżały i nic z tego nie
wynikało..." Polacy na Ukrainie zazdroszczą Ukraińcom w Polsce możliwości, jakie otwiera
przed nimi nasze państwo. - Proszę, przyślijcie informacje o ich osiągnięciach w Krakowie,
żebym mogła to opublikować - prosi Bożena Rafalska, redaktor naczelny polskiej "Gazety
Lwowskiej". - Ja wiem, że my nie możemy dostać tego samego, co oni - to dla państwa
ukraińskiego na razie jest niemożliwe - zastrzega. - Ale niech przynajmniej o tym
wiedzą i niech nas szanują. Na Ukrainie twierdzi się jednak, że w Polsce mniejszość
ukraińska nie jest traktowana najlepiej, a konsul Piotr Konowrocki potwierdza, że
obraz krzywdzonych w naszym kraju Ukraińców jest budowany całkiem świadomie. Zdaniem
konsula, mer Wasyl Kujbida ma w tych sprawach lepszą orientację, ale wśród radnych,
zwłaszcza ze starszego pokolenia, nastroje antypolskie są wciąż silne. Dlatego właśnie
sprawa odnowienia cmentarza Orląt, mimo interwencji z najwyższego szczebla, wciąż
nie może doczekać się pozytywnego rozwiązania. Strona ukraińska nadal nie zgadza się
na przywrócenie kolumnady, pozostawienie napisów "Obrońca Lwowa" i powrót lwów, które
dziś zdobią rogatki miasta. - I niech tam zostaną - zrobimy repliki - mówi konsul.
Ale z napisami sprawa jest gorsza, bo ze strony ukraińskiej pada pytanie, przed kim
mianowicie Orlęta broniły Lwowa. Dla wielu Ukraińców sam fakt istnienia cmentarza
jest symbolem zniewolenia. Ale Piotr Konowrocki jest optymistą. - Nie będziemy zbytnio
ustępować, bo wcześniej czy później dojdziemy do porozumienia. Im silniejszym i bogatszym
państwem będzie Ukraina, tym stanie się to łatwiejsze. Żeby dostać się na teren nekropolii
Orląt, trzeba przy wejściu zapłacić hrywnę, w zamian za co otrzymuje się bilet wstępu
do historyczno-kulturalnego muzeum "Łyczakowski cmentarz". Na pierwszy rzut oka niewiele
się tam przez ostatni rok zmieniło - odrestaurowana część grobów nadal jest zadbana,
dawne katakumby, przerobione później na warsztaty kamieniarskie, nadal straszą swoim
wyglądem - tylko w odnowionej kaplicy, gdzie dyżurujący członek towarzystwa opieki
nad grobami sprzedaje - za złotówki - cegiełki, przybyło kilka wieńców. Trochę dziwnie
wygląda wiązanka kwiatów, przymocowana do żelaznych drzwi garażu. W magazynie znajdują
się szczątki 121 obrońców Lwowa, które ekshumowano od czerwca do września ub. roku
z terenu znajdującego się poza obrębem dzisiejszego cmentarza, za wyasfaltowaną ulicą,
pod którą czeka na godziwy pochówek reszta polskich Orląt. W stercie śmieci opodal
grobu prof. Ludwika Rydygiera leży tabliczka z ukraińskiego grobu. Tu nie cackano
się nie tylko z Polakami. Trudno dziś dociec, jakie dramatyczne losy kryją się za
wygrawerowanymi cyrylicą na łyczakowskich grobach polskimi nazwiskami i łacińskimi
epitafiami na cześć ludzi o czysto ukraińskich nazwiskach. I dlaczego polskie imię
i ukraińskie nazwisko zabitego w 1918 roku 19-latka jego matka kazała wyryć w kamieniu
cyrylicą, a wiersz "w bratobójczej walce zginął bez winy, mój syn ostatni, jedyny"
- po polsku? Nie były proste i jednoznaczne nasze wspólne dzieje i niełatwa jest też
rzeczywistość. Nie da się tego zmienić od razu podpisami na międzynarodowych umowach,
ale można próbować niejako od dołu. Krakowskie Centrum Młodzieży im. dr. Henryka Jordana
już od 4 lat organizuje wspólne dni młodzieży ukraińskiej i polskiej. W tym roku po
raz pierwszy we Lwowie odbędą się Dni Krakowa, które gospodarze z rozpędu nazwali
nawet Dniami Polskimi. - Politykę zostawmy politykom a sami po prostu lepiej się poznajmy
- zaproponował podczas roboczego spotkania organizatorów Dni krakowski skarbnik Lesław
Fijał i, zgodnie z tym apelem, zagłębił się w dyskusję ze swoją lwowską odpowiedniczką
na temat kosztów imprezy. Do Lwowa przyjedzie bowiem blisko 170 osób, ale gospodarze
mogą ugościć nie więcej niż 50. Trzeba też obejrzeć salę, w której znajdzie się wystawa
obrazów Leona Getza, Ukraińca, a właściwie Łemka, związanego z Przemyślem i Krakowem,
które znajdują się w krakowskim Muzeum Historycznym. No, i jeszcze postarać się o
gwarancje samorządów obu miast, bo w przeciwnym razie ubezpieczenie rysunków tego
bardzo popularnego tu malarza kosztowałoby majątek. Trzeba też wybrać budynki, na
których osiądą znane już w Krakowie anioły Jana Oberbeka i zdecydować, w którym miejscu
wystąpi uliczny teatr KTO. Na występy we Lwowie nie ma, niestety, szans cały kabaret
Loch Camelot, ale może uda się mu przyjechać w "średnim" składzie, oczywiście z ukraińską
gwiazdą, Ladą Mariją Gorpienko. - Nu i Wajda. Zgodził się! - komentuje z zadowoleniem
dyrektor Biura Współpracy z Zagranicą lwowskiej rady, Taras Woźniak, znakomicie mówiący
po polsku, znający polskie realia i galicyjskie, wspólne tradycje. - A pani Szymborska?
- pyta z niepokojem i jego polska odpowiedniczka, Iga Gutowska-Żyra wyjaśnia, że nasza
noblistka nie dała jeszcze ostatecznej odpowiedzi. Więc może, w razie czego, przygotować
wieczór jej poezji z udziałem aktorów, także ukraińskich, bo właśnie ukazał się tomik
wierszy w tym języku? Wacława Andruszko, dyrektora Izby Przemysłowo-Handlowej Krakowie,
interesują natomiast możliwości inwestowania na Ukrainie, ale rozmowy z szefem lwowskiej
Izby, Olegiem Chusteczko, nie napawają zbytnim optymizmem. Umowa między obiema Izbami
jest już co prawda podpisana, ale w dziedzinie przemysłu i usług szanse na inwestycje
są niewielkie - zarówno z powodu braku ukraińskiego kapitału, jak i braku stabilnego
i jasnego prawa gospodarczego, np. w kwestii kupna nieruchomości. Na organizowane
w ramach Dni Krakowa forum gospodarcze przyjadą więc zapewne tylko te firmy, które
mają już jakieś doświadczenia na Wschodzie. Konsul Konowrocki nie ukrywa, że aby robić
tu interesy, trzeba dogadać się ze strukturami mafijnymi; w przeciwnym wypadku pozostaje
tylko szybka rejterada. Żeby zaś urządzić zapowiadany na czas Dni kiermasz, trzeba
przez granicę przewieźć towary i w ogóle przez nią przejechać, co oczywiście jest
możliwe, choć wcale niełatwe. W Medyce nie ma teraz, co prawda, dużych kolejek, ale
ukraińscy pogranicznicy i tak robią, co mogą - a to każą przy wjeździe zapłacić za
"ubezpieczenie", a przy wyjeździe - nie wiadomo za co, a to pójdą na obiad w godzinach
urzędowania, raz sprawdzą paszporty w pojeździe, a innym razem, zwłaszcza w czasie
deszczu, każą podchodzić do okienka. Pojawiła się też biała budka z napisem "Kontrola
ekologiczna", gdzie skrupulatnie badany jest skład spalin samochodów z polską rejestracją;
ukraińskie, nawet te, które już panowanie Breżniewa witały zapewne w podeszłym wieku,
oceniane są z góry pozytywnie i "na oko". Prócz historii dzieli więc Polskę i Ukrainę
granica i na razie z funkcjonariuszami służb granicznych trudno się nam będzie zaprzyjaźnić.
Barbara Matoga Fot. Autorka Kulturalnie o pieniądzach Z JACKIEM WEISSEM, wiceministrem
kultury - rozmawia Wacław Krupiński - Jak Pan odnajduje Kraków, miasto swoich studiów,
po latach? - Jako miasto wierne, które się nigdy nie sprzedaje, a które zarazem odnalazło
się w nowym czasie i chyba pierwsze z większych miast dało sobie radę. - Od lat rozmowa
o kulturze jest zarazem rozmową o pieniądzach. Też zatem nie będę oryginalny. Był
Pan przewodniczącym Komisji Kultury Komisji Krajowej "Solidarności", która przed wyborami
zgłaszała postulat istotnego zwiększenia środków na kulturę; niestety, nadal jest
to raptem 0,75 proc. PKB... - Jak pan wie, budżet na ten rok był przygotowany wcześniej
przez tamtą koalicję; nawet, jak słyszę, poprzedni minister kultury oprotestowywał
skromne środki na jego resort. Miała kultura coś zyskać na obniżeniu emerytur tzw.
mundurowych, co, jak wiadomo, się nie udało. Tak więc dopiero przy konstruowaniu budżetu
roku 1999 będziemy domagali się zwiększenia środków na sferę kultury, aczkolwiek -
zważywszy przyszłą reformę administracji - trudno cokolwiek konkretnie przewidywać.
- Ogólnie wiadomo, że poza nie